
"Об установившемся покрове"
"НГ" № 1, 16 ноября 1995 г.
  "О суете"
"НГ" № 60, 2 января 1997 г.
...все дело в кондовом бухгалтерском поверье... - конечно, это не "поверье". Раньше планирование фондов производилось по итогам года (то есть "чем меньше потратил, тем меньше дадут"). Сейчас средства на банковском счете предприятия по состоянию на 31 декабря плюсуются к облагаемому налогом имуществу предприятия.
  "О стыке времен"
"НГ" № 61, 9 января 1997 г.
...Вот только вы нам не подскажете - новый Уголовный Кодекс вступил в силу или нет? - с 1 января 1997 года действительно вступил в силу новый Уголовный Кодекс РФ, и многие правоохранительные органы не имели его текста и пребывали в замешательстве.
  "О вреде пьянства"
"НГ" № 16, 28 февраля 1996 г.
В некоторых уральских деревнях... - автору доводилось слышать подобное об уроженках дер. Косулино, небольшого селения по Сибирскому тракту в 30 км от Екатеринбурга. Правда, лично убедиться в подобном пока не довелось.
Обо всем этом нам мог поведать начальник транспортного цеха... - намек на рассказ "Собрание на ликеро-водочном заводе" М. М. Жванецкого.
  "О непристойном"
"НГ" № 54, 21 ноября 1996 г.
Обнаженное тело, разговоры "о любви" и все такое можно увидеть только глубокой ночью... - в соответствии с лицензией на вещание, которая выдается любому телеканалу, передачи эротического характера могут транслироваться только после 23.00 и не более полутора часов в сутки.
  "О потребительском отношении к людям"
"НГ" № 72, 27 марта 1997 г.
"Уважаемая редакция!.. - письмо, цитатой из которого начинается статья, является полнейшей выдумкой. Это повторение излюбленного сюжетного хода английской юмористической телепрограммы "Летающий цирк Монти-Пайтона".
Как раз когда я пишу эти строки, мимо меня часто проходит одна женщина... - попытки установить, какая женщина имелась в виду, зашли в тупик. Эксперты сошлись на том, что такая женщина явно не "одна".
  "О жаре"
"НГ" № 30, 6 июня 1996 г.
Надрываются птицы и занимаются на телеантеннах... - Что "чем занимались"?! Когда вам говорят "Занималась заря", вы же не спрашиваете, чем она занималась!
...а сливаемся с Матерью-Моржихой... - "Мать-Моржиха" - доброе божество, символ природы в поверьях ханты, дарящее сытость. Или не дарящее.
  "Об удовольствиях"
"НГ" № 19, 21 марта 1996 г.
  "Об одном неотложном занятии"
"НГ" № 14, 15 февраля 1996 г.
Написано к празднику всех влюбленных - Дню Святого Валентина.
"Present tet-a-tet" - "концерт по заявкам", выходящий по выходным на радио "Европа плюс". Долгое время его вела Лена Завьялова, отличавшаяся крайне интимной манерой ведения и чудесным низким, практически сексуальным голосом. Тематика эфирных разговоров была соответствующая. К сожалению, сегодня она покинула эфир и работает рекламным менеджером в местном представительстве концерна Siemens.
как ветер закручивает дым из заводской трубы... - любимым развлечением автора (особенно зимой) по дороге на трамвайную остановку "Колмогорова" по утрам было и есть разглядывание причудливого дымного шлейфа из огромной трубы цеха холодного проката ВИЗа.
...но это лучше, чем оставлять такие же цветы потом на камне... - к сожалению, имеется в виду могильный камень.
чтобы тут гимн шарахнул раньше - явная ассоциация с великолепной сценой любовного акта под гимн Советского Союза в романе В. Сорокина "Тридцатая любовь Марины"
  "О романтике"
"НГ" № 51, 31 октября 1996 г.
Получив на почте гонорар, я зашел в "Каменный мост" и впервые за неделю позавтракал... - естественно, мистификация. "Каменный мост" - екатеринбуржский ресторан; в произведениях Хемингуэя заведение с таким названием не упоминается. Спародирован тон рассказов и очерков парижского этапа жизни писателя.
...её насморк будет лечить гнусный богатый любовник... - реальный случай.
  "О шняге"
"НГ" № 42, 29 августа 1996 г.
...кафедра свежайшего русского языка... - сохранена занятная, смахивающая на деепричастие настоящего времени, аббревиатура в названии кафедры. Но на самом деле она называется "кафедра СОВРЕМЕННОГО русского языка".
...слово на самом деле довольно древнее... - все нижеследующие этимологические изыскания - полнейшая выдумка на грани бреда.
...Иль бин шене-ях... - тоже самое. Угадывается искаженное "Их бин" из немецкого языка.
...но обнаруживали только повздоривших чего-то сусликов... - суслики ночью спят как убитые в своих норах.
...Кто-то идет по жизни, как по зачарованному лесу, в поисках Чаши Грааля... - Чаша св. Грааля - часто встречающийся символ из средневековых сказаний о рыцарях. В соответствии с ними, эта чаша содержит кровь Иисуса Христа, обладающую различными чудотворными свойствами. Она должна была находиться в замке, затерянном в дремучем лесу; над замком распространялось волшебное сияние. Увидевший его начинал понимать все истины мира (по другим версиям, просто забывал дорогу домой). Многие рыцари посвящали жизнь поискам этой чаши.
  "О текущем моменте"
"НГ" № 41, 22 августа 1996 года.
...раздаются шаги Командора - Командор, со времен сказаний о Дон Гуане и "Маленьких трагедий" А. С. Пушкина - символ ревнивого и привилегированного соперника (напр., престарелого и не любимого никем мужа возлюбленной). Это существо на грани инфернальности, столкновение с ним чревато кошмарами и даже гибелью.
подходное время - шесть минут... - "Подходное время" - термин в штурманском деле и тактике, означающий время, которое требуется какому-либо движущемуся объекту (самолету, армейскому подразделению) на то, чтобы достичь какой-то точки (аэродрома, рубежа атаки). Очевидно, имеется в виду какая-то конкретная ситуация, когда о нежелательном появлении "командора" становилось известно за шесть минут.
А почеркушки в альбом знакомой дамы или роман, написанный впопыхах... - большинство стихотворений, которые сегодня нам известны как шедевры любовной лирики, написаны поэтами в альбом к знакомым дамам. Что касается романов, то они довольно часто писались для прокорма семьи (Ф. М. Достоевский) или по вовсе сиюминутным поводам - "Дон Кихот" писался для развлечения в тюрьме, Фенимор Купер доказывал своей семье, что тоже может писать романы...
поставь таймер на шесть минут, шепчу я. Не ставь на три... - образ из кинофильма "Золотой глаз". Там герои частенько ставили взрыватель часовой мины на три минуты, а знакомым говорили, что поставили на шесть.
  "О спешке"
"НГ" № 21, 4 апреля 1996 г.
слишком длинные провода, в которых задерживается сигнал... - американские суперкомпьютеры "Крэй" проектировались специально так, чтобы сократить длину кабелей. Даже простенький персональный компьютер сегодня работает с тактовой частотой 200 мегагерц, за один такт электронный импульс успевает пройти только 1.6 м.
На всю операцию - десять секунд! - судя по всему имеется в виду диверсионный или контртеррористический спецназ
  "О героях"
"НГ" № 67, 23 февраля 1997 г.
Человек не может прыгнуть в водопад и быть под водой десять минут... - эпизод из кинофильма "Беглец от правосудия" ("the Figutive") с Харрисоном Фордом.
...догнать в падении самолет... - эпизод из кинофильма "Золотой глаз" ("Golden Eyes").
...после всех этих манипуляций галстучек у героя должен бы сбиться... - опять-таки намек на "Золотой глаз". Там Джеймс Бонд (Пирс Броснэн) мотается на танке, сохраняя свой костюм в идеальном порядке и чистоте.
Он прыгает в подвернувшийся танк и не щадит памятников архитектуры... - опять "Золотой глаз" и его кульминация - гонка на танках по историческому центру Санкт-Петербурга.
"правильно сформированное" сообщение... - correctly formed message, реальный термин американских военных связистов, которым обозначается сообщение секретной связи, в котором соблюдены одноразовые кодированные префиксы, удостоверяющие достоверность сообщения. Часто употребляется в кинофильме "Багровый прилив" ("crimpson tide").
  "О победах"
"НГ" № 68, 2 марта 1997 г.
цивилизация спасена, Герой обнимает свежеобретенную подругу, специальные команды хоронят погибших... - см., например, кинофильм "День независимости" ("independence Day")
Ну и куда мы теперь с этим? - любимая фраза начальника торгового отдела Корпорации "Абак" И. А. Бокова.
жизнь текла размеренно и неторопливо - знай делай сыры... - намек на фразу из рекламного ролика новозеландских сыров "Фэндэйл"
...сыры и колбасы - обычное название отдела в советских гастрономах 50-60-х годов и вообще частоупотребимое кулинарное выражение того времени, которое очень любили вспоминать в голодные годы первой половины 90-х.
это может быть только Самый Горячий Кофе... - использован рекламный девиз растворимого кофе "Эль Густо" "Самый горячий кофе".
...а колготки не столько берегут от холода, сколько гарантируют деловой успех... - тоже намек на множество рекламных компаний чулочно-колготочной продукции, в которой сулился чисто социальный успех в случае её применения.
вообще не колготки, а чудо: ими можно буксировать автомашину... - реальный эпизод из рекламного ролика колготок.
И даже младенцы не лежат спокойно, а выясняют отношения... - сюжет рекламного ролика детских подгузников "Baby Sitter", где два младенца-"ковбоя" как бы стреляются за (именно за, а не из-за) девушку, которая тоже младенец. Кстати, употребление слова "памперс" в данном контексте некорректно, поскольку это слово является зарегистрированной торговой маркой фирмы "Проктор энд Гэмбл".
Он теперь её будет водить по пустыне, как Моисей, пятнадцать лет... - Царь Моисей, согласно преданиям, водил свой народ по пустыне сорок лет. В данном случае нужно ходить лет пятнадцать, пока ходящие достигнут половой зрелости.
Один мой знакомый определил радость своего бытия так... - использована подлинная фраза И. Акулова, сотрудника компании "Парад - Компьютерные технологии".
  "Об усталости"
"НГ" № 58, 19 декабря 1996 г.
От Тины Тёрнер в "Золотом глазе"... - заглавная песня из фильма "Золотой глаз" (из саги о Джеймсе Бонде) в исполнении Тины Тёрнер.
Великие армии на пике побед внезапно поворачивали назад... - хороший пример - так и необъясненный историками поворот назад полчищ хана Батыя на подступах к Новгороду, когда они успешно разграбили большую часть Руси.
действия правительств были подчас самоубийственны... - осенью 1991 года, примерно через месяц после путча, обозреватель еженедельника "Коммерсантъ" блистательный Максим Соколов произнес, комментируя "странные" действия правительства, меткую фразу "Ничего удивительного. Эти люди спят по три часа в сутки".
"Спят усталые игрушки" - ...Книжки спят./ Одеяла и подушки/ Ждут ребят. Знакомая многим поколениям соотечественников, кроме молодёжи, колыбельная песня из телепрограммы "Спокойной ночи, малыши!"
...временные мостки, по которым потом двести лет ходят люди... - на заводе "Уралмаш" в свое время сделали совершенно временный мостик через железнодорожные пути. Мостик стоял лет двадцать.
Останется что-то еще, но об этом я подумаю завтра... - "Об этом я подумаю завтра. Если я стану думать об этом сегодня, я сойду с ума". Классическое завершение романа М. Митчелл "Унесенные ветром".
  "О дождях"
"НГ" № 35, 11 июля 1996 г.
можно им восхищаться - но полюбить такого человека нельзя - нечто подобное И. Ильф и Е. Петров писали про авторов задачников по арифметике.
...а над ними хищная пелена выбрасывается туда, куда нет дороги птицам - вершина грозового облака может находиться на высоте 11-12 км. Наиболее "высотной" птицей является полярный гусь, поднимающийся до высоты 9-10 км.
  "Об отъездах"
"НГ" № 40, 15 августа 1996 г.
... и пение нахтигалей - "Нахтигаль" - по-немецки "соловей".
... или к друзьям на остров Ян-Майен - Ян-Майен - небольшой скалистый остров в Северном Ледовитом океане недалеко от побережья Норвегии. Легко понять, что климат там холодный, и друзья тоже проблематичны.
...маячит тень американского миллиардера Билла Гэйтса-младшего - Уильям (Билл) Гэйтс, один из двух основателей и нынешний владелец всемирно известной корпорации Microsoft, один из десяти самых богатых людей мира. Интересно то, как он использовал два эти отпуска. Первый он потратил на чтение вместе с подругой курса физики Р. Фейнмана, второй - на полуделовое посещение Китая.
Вспоминается довольно грустная комедия... - комедия Л. Зорина "Возвращение" с таким сюжетом шла в советских театрах в конце 60-х.
  "О других городах"
"НГ" № 25, 2 мая 1996 г.
глубокомысленное взрытие Манежной площади - имеется в виду строительство подземного торгового центра, который был открыт лишь спустя два года с момента написания статьи.
Острые моменты в багажном отделении Казанского вокзала... - в 1991-93 годах автору несколько раз доводилось отправлять из Москвы багажом компьютерную технику для фирмы, в которой он тогда работал.
и Каширское шоссе незаметно переходит в дублер Сибирского тракта... - Каширским шоссе Москва связана с аэропортом Домодедово, откуда летает большинство рейсов до Екатеринбурга, дублер Сибирского тракта связывает аэропорт Кольцово с Екатеринбургом. Интересно, что в первоначальной газетной публикации ошибочно упоминался Старо-Сибирский тракт. При подготовке книжного издания ошибка была исправлена.
  "Об отпусках"
"НГ" № 44, 12 сентября 1996 г.
"Черная смерть" - называли эту долину татары... - Описанный далее случай имел место во время морской экскурсии автора. Под таким соусом предстала знаменитая "Солнечная долина" (одноименное вино делается именно там).
Вода льется с неба уже третьи сутки... - Когда автор во второй половине августа жил десять дней в Судаке (Крым), не было ни одного ясного дня, часто шли дожди. Кроме того, незадолго до его приезда весь восточный Крым стал жертвой невероятного похолодания.
  "О всеобщей необязательности"
"НГ" № 2, 23 ноября 1995 г.
И подъезжает к вам трамвай шестого маршрута... - трамваи "шестого" маршрута не ходят мимо екатеринбуржского ж.-д. вокзала.
А я по "восьмому" иду, - парирует водитель... - трамваи "восьмого" маршрута там тоже не ходят.
который идет через Площадь Коммунаров на Южную... - "восьмой" маршрут не должен ходить и туда.
А на "Керамик" движение закрыто... - "восьмому" маршруту незачем ездить и туда. Юмор состоит еще и в том, что ВСЯ сообщаемая водителем информация не говорит ничего о том, едет ли данный трамвай через площадь Коммунаров. В то же время, если трамвай едет в определенную сторону через указанную остановку (в сторону "Управления дороги"), то он в любом случае проедет через эту площадь.
  "О долгах"
"НГ" № 46, 26 сентября 1996 г.
  "О беспримерном героизме"
"НГ" № 3, 30 ноября 1996 г.
Описанные в материале события лишь отдаленно напоминают реальность; дополнительно использованы мотивы кинофильмов "Захват" и "Захват-2", а также романа Тома Клэнси "Сумма всех страхов".
Сообщение о том, что в здание УПИ заложено ядерное взрывное устройство... - главный корпус УрГТУ-УПИ держит абсолютный рекорд по частоте угроз его заминировать и сообщений об уже заложенной бомбе.
...кто-то из поваров или в холодильной камере кто-нибудь сидит... - намек на кинофильмы "Захват" и "Захват-2" ("Under Siege" и "Under Siege: Dark territory"), где поединок с террористами ведет повар. В первом фильме он был еще и заперт в холодильной камере.
  "О битвах"
"НГ" № 66, 13 февраля 1997 г.
Четыре трупа возле танка Дополнят утренний пейзаж... - строчки из советской песни конца 30-х годов. Обрела былую популярность, когда была исполнена в телепроекте "Старые песни о главном" трио в составе Фоменко, Мазаев, Рыбин - правда, без соответствующего куплета, и начиналась она со слов "Нас извлекут из-под обломков...". В полном варианте (со слов "На поле танки грохотали") годом позже она была записана с незначительными отступлениями от подлинного текста в альбоме "Митьковские песни" сложным ансамблем "Чижа и компании" и группы "Колибри".
Точно так же в свое время погорел Кеннеди... - имеется в виду трагедия в заливе Кочинос 12 апреля 1961 г., когда подразделения кубинских эмигрантов не были обеспечены поддержкой с воздуха и были разгромлены кастровцами. Впрочем, вмешательство американской авиации означало бы открытую войну США с Кубой, которая к тому моменту имела договор о взаимопомощи с СССР.
отказавшись от решающей атаки на Багдад... - в период конфликта в Аравийской пустыне американские войска, освободив Кувейт, были в состоянии совершить последний рывок на Багдад, но не имели на это мандата Совета Безопасности ООН. Поэтому наступление было остановлено, а несогласный с этим командующий группировкой генерал Шварцкопф демонстративно подал в отставку. К слову, через два года США затеяли еще одну "компромиссную" войну с тем же противником, подвергнув иракские города редким и неточным ракетным ударам. Это вызвало только озлобление иракцев и непонимание мировой общественности.
  "О незабываемых годах"
"НГ" № 15, 22 февраля 1996 г.
и десять порций масла в ней... - во времена, когда автор служил "в рядах" (1987-89), порция масла составляла 15 г - это был цилиндрик сечением в пятак и высотой сантиметра два. Правда, к концу службы порция была увеличена до 25 г.
ДРГ - диверсионно-разведывательная группа
и никто-никогда... - "И никто никогда/ Не любил тебя так, как я..." ("...тебя, так как я..."?) Фраза с двояким смыслом из песни Алёны Свиридовой.
...рядовым стали предоставлять обязательный десятидневный отпуск - это произошло совсем недавно - году в 1992. До этого отпуск длительностью десять дней плюс дорога был для срочнослужащих особым поощрением.
Может, они еще и форму станут стирать в прачечной? - в большинстве случаев (за исключением элитных и образцово-показательных частей) форму, то есть всю одежду кроме нижнего белья военнослужащие стирали сами, да еще в кустарных условиях (в бочке с дождевой водой или кухонном котле) и дополнительного времени на это не предоставлялось.
  "О весенней проверке"
"НГ" № 20, 27 марта 1996 г.
...летом в Екатеринбурге горячая вода будет подаваться в дома только ночью - автор никак не мог предполагать, что летом горячую воду просто выключат на месяц.
  "О великой стене"
"НГ" № 10, 18 января 1996 г.
Поводом для написания эссе стала ситуация, сложившаяся вокруг ремонта в рекламном отделе Корпорации "Абак" в то время. Безалаберные строители долго не могли возвести дополнительную перегородку, и по этому поводу к автору приставали различные безответственные руководители.
Сначала - признанием, что получаю от них в основном плохие новости. Но окончательно всех достало, как я в прошлом номере ленился вставать, не находя смысла в общении с ними... - имеются в виду эссе "Об отсутствии новостей" (в сборник не включена) и "О неудачном пробуждении".
В сущности, у всякого живого существа есть только одна задача... - эта глубокая мысль почерпнута автором из общения с дипломированным биологом С. Н. Рыбальченко, по сей день руководящим транспортным цехом в компании "Парад - Компьютерные технологии".
и под старинными камнями шепчутся влюбленные... - Они живые. Ведь нигде не сказано, что стена кладбищенская, и потому оснований полагать, что камни могильные, нет. Впрочем, подобное предположение только добавляет тексту романтичности (см. "О романтике")
  "О бесперебойной связи"
"НГ" № 13, 8 февраля 1996 г.
Незадолго до написания автор стал клиентом пейджинговой сети "Континенталь-Линк", коим остается и по сей день.
Котлера - Ф. Котлер - автор известного в России учебника по маркетингу.
Кибирова... - Артем Кибиров - известный в кругах богемы современный поэт.
Женское счастье - был бы милый рядом - фраза из шлягера 60-х, возвращенного к жизни Т. Овсиенко.
И жду сообщений... - № 3008 (тел. оператора (343-2)-61-63-91.
  "О неудачном пробуждении"
"НГ" № 9, 11 января 1996 г.
  "О раздвоенности"
"НГ" № 57, 12 декабря 1996 г.
Так получилось, что у меня два места работы... - имеется в виду деятельность на постах редактора "Нашей газеты" и вице-президента по общественным связям Корпорации "Абак".
мальчик робкий в соплях путается... - переделанная фраза И. Ильфа ("путаясь в соплях, вошел мальчик")
Но едва зажглись звезды, улыбки погасли... - удивительное хамство фотомоделей всегда травмировало автора. Особенно этим грешат начинающие модели - встречая автора (которого они не раз видели на работе) на улице, они даже не здороваются. Однако впоследствии автор использовал этот момент для повышения своей зарплаты, аргументировав перед руководством это дело так: "Я не могу управлять людьми, мальчики которых зарабатывают больше меня". Корректность заставила автора назвать девочек "людьми", из-за чего фраза приобрела занятный оттенок...
  "О бедах"
"НГ" № 24, 25 апреля 1996 г.
  "О проблемах"
"НГ" № 90, 30 июля 1997 г.
поучал нас преподаватель на семинаре по маркетингу... - такая ситуация в точности имела место весной 1991 года на семинаре Softeech, который проводила для своих дилеров американская компания Merisel. Фразу произнес сотрудник фирмы Symantec.
  "О драматизме"
"НГ" № 55, 29 ноября 1996 г.
Ты не звонил два дня, а за городом нашли два трупа... - реальный случай. В то время, когда автор совершал поездку в Москву осенью 1996 г., в окрестностях Екатеринбурга был обнаружен обгоревший "джип" с двумя неопознанными трупами. Некоторые родственники сочли, что один из них - автора.
  "О врагах"
"НГ" № 29, 31 мая 1996 г.
  "О друзьях"
"НГ" № 28, 24 мая 1996 г.
  "О поддержке (обеспечении)"
"НГ" № 34, 4 июля 1996 г.
Обстоятельства написания этого текста в высшей степени загадочны, как и упоминаемые в нём события. Очевидно, что цифра "34" или "27" (порядковый номер в текущем году) играла в этих событиях какую-то важную роль; возможно, это номер дома или квартиры, ячейки автоматической камеры хранения или что-то подобное.
  "О своих и чужих"
"НГ" № 12, 1 февраля 1996 г.
как кончил Илья Муромец... - аналогичный сюжетный ход часто встречается в старогерманских сказаниях и скандинавских рунах. В книжной публикации фраза изложена в редакции "чем..." и далее по тексту, так как исходная формулировка была обвинена в непристойности педагогическим коллективом ср. школы № 167, справедливо указавших, что в русских народных былинах сексуальная жизнь героев вообще не затрагивается, и не к чему тревожить этот тонкий вопрос. А то газета написала, и дети интересоваться начали.
  "Об изменах"
"НГ" № 93, 21 августа 1997 г.
августовским вечером 1960... - 12 августа 1960 года двое американских туристов, Энтони Рэй Кокс и Генри Ли Кобб направлялись после спектакля в Большом театре к себе в гостиницу "Балчуг" (ныне "Балчуг-Кемпински"). Возле собора Василия Блаженного к ним подошел мужчина средних лет, передал пакет и попросил его немедленно передать в американское посольство. Таким образом полковник Пеньковский установил первый контакт с американской разведкой.
Олег Пеньковский - один из "супершпионов" ХХ века. Полковник советской военной разведки (ГРУ), имевший дружеские связи с многими высшими офицерами Советской Армии. Закончил Академию ракетных войск и артиллерии. По непонятным причинам, его армейская карьера в конце 50-х застопорилась - то ли органы контрразведки обнаружили упоминания о том, что его отец был белогвардейцем, то ли его моральный уровень вызывал у тех же органов и руководства опасения. Пеньковского списали в Комитет по науке и технике при СМ СССР. Он встпуил в контакт с американской и английской разведками, передав им огромное количество материалов о высшем командовании Советской Армии и советской ракетной технике.
Два года спустя это знание спасло мир... - Пеньковский первым передал на запад характеристики и описание зенитного комплекса В-75 (по натовской системе обозначений SAM-2, "Guideline"), который до этого был там полной загадкой. Еще в первый вечер Пеньковский рассказал о том, что разведывательный самолет Пауэрса U-2 был сбит не двумя, а гораздо большим количеством ракет, и что помимо него ошибочно был сбит один из советских перехватчиков. Именно опираясь на данные, переданные Пеньковским, аналитики ЦРУ смогли быстро обнаружить на аэрофотоснимках Кубы сначала пусковые зенитных ракет, а затем и расположенные неподалеку ракеты "земля-земля".
"кроты"... - "кротами" на жаргоне контрразведки называют людей, имеющих доступ к секретной информации и скрытно передающих эту информацию противнику.
  "О терпимости"
"НГ" № 56, 5 декабря 1996 г.
Перегнали США по свободе нравов... - в США все помешаны на "семейных ценностях", в Италии настоящее засилье католицизма, а в Германии законодательно запрещены нацистские партии и действует ограничение свободы профессий для лиц с "левыми" убеждениями.
Вынес и эту дорогу железную... - цитата из поэмы Некрасова "Железная дорога".
Мое РУССКОЕ сердце... - название альбома певицы Тани Булановой.
  "О двух праздниках"
"НГ" № 70, 13 марта 1997 г.
конечно, в этот день когда-то свергли самодержавие... - манифестации и восстания, которые привели к свержению самодержавия и потом получили название Февральской революции, начались с демонстраций и митингов, которыми отмечался Международный женский день, учрежденный именно для борьбы за экономические и политические права женщин. По старому стилю он отмечался в феврале.
А о чем можно попросить незнакомую женщину... - интересно то, что сердобольные читательницы после выхода данного эссе в письмах предлагали пришить пуговицу. Желающих постоять с ребенком или раздеться не нашлось.
  "Об отдаленной любви"
"НГ" № 5, 14 декабря 1995 г.
Эссе написано под впечатлением предвыборной компании кандидатов в депутаты Государственной Думы.
Парни, которые научили мир копировать... - имеется в виду рекламный девиз фирмы Xerox. На одном этаже с кабинетами компании "Парад - Компьютерные технологии", где тогда еще работал автор, находился офис сервис-центра фирмы canon.
А что же думают дети... - пародийное смешение рекламы молочного шоколада "Милки Уэй" ("Что думают дети о шоколаде...") и рекламы избирательного блока И. Рыбкина, также перегруженном коровами.
  "О похвалах"
"НГ" № 45, 19 сентября 1996 г.
даже не покормит меня ужином... - после выхода эссе от читателей было получено четыре таких предложения.
  "О пожеланиях"
"НГ" № 8, 4 января 1996 г.
best regards and awards... - "best regards" - типовая фраза, завершающая письмо (что-то вроде "С наилучшими пожеланиями"). "awards" - по-английски "награды, призы". Слова соединены в силу рифмы, причем возникающая конструкция вполне осмысленна.
  "О собственной значимости"
"НГ" № 39, 8 августа 1996 г.
Каждый день мне приходится принимать серьезные решения... - здесь и далее имеется в виду работа автора на должности менеджера по рекламе.
а женщина, изводящая меня анонимными звонками... - достоверно известно, что в тот период автору направила несколько полных ненависти анонимных писем неустановленная читательница. Очевидно, нечто подобное происходило и по телефону.
  "О личности"
"НГ" № 87, 10 июля 1997 г.
бойцы ППС... - ППС ("патрульно-постовая служба") - милицейское подразделение, несущее охрану общественного порядка.
За пять лет бытования... - выражение "новый русский" (new russian) было впервые введено в обиход группой социологов, проводивших по заказу еженедельника "Коммерсантъ" в 1992 году исследования нового социального слоя, возникшего в результате экономических реформ в России.
  "О ругани"
"НГ" № 48, 10 октября 1996 г.
сообщает о себе раскатами благодарного серебристого смеха... - почти цитата из романа Б. Пастернака "Доктор Живаго".
  "О вежливости"
"НГ" № 49, 17 октября 1996 г.
На одном из трамваев восемнадцатого маршрута... - реальный и, к счастью, не единичный случай.
И что делать людям... - автора всегда занимало, как дворяне со своими громоздкими и выспренними оборотами речи занимались сексом.
  "О безразличии"
"НГ" № 50, 24 октября 1996 г.
Историю своих влюбленных... - имеется в виду "Ромео и Джульетта".
Фирма " Бенеттон" для рекламы публиковала фото... - ссылка на знаменитую рекламную компанию "United colour of Benetton", придуманную фотохудожником Оливьеро Тоскани. Список шокирующих реклам можно продолжить. В рекламе австралийских джинсов их доставали из распоротого брюха акулы, причем содержимое джинсов уже переварилось...
Законнектиться, как говорят англичане... - "Законнектиться", на самом деле, всего лишь жаргонизм отечественных компьютерщиков, русскоязычное производное от английского глагола connect (поддерживать связь)
сидящий в тюрьме знаменитый насильник... - знаменитый боксер-тяжеловес, осужденный американским судом за изнасилование своей знакомой, получал подобные письма тоннами. Характерно то, что когда он был знаменит только как боксер и был на свободе, такого количества поклонниц у него не было. Видимо, женщины действительно выбирают для любви наиболее далекие и недостижимые объекты (см. также эссе "О романтике" и "Об отдаленной любви"). Кстати, именно история с Тайсоном легла в основу эпизодов массовой любви к убийцам в фильме Оливера Стоуна "Прирожденные убийцы" (natural Borned Killers").
или чтобы чудо-швабру купила... - "чудо-швабра" - один из первых товаров, который начали продавать методом телемагазина, поэтому она и запала всем в душу как символ навязчиво предлагаемого товара.
  "Об оценках"
"НГ" № 38, 1 августа 1996 г.
если Бога нет, то какие мы после этого капитаны? - незначительно измененная цитата из романа М. Ю. Лермонтова "Печорин"
  "О тайнах"
"НГ" № 36, 18 июля 1996 г.
Рассказывать ли об измене... - вопрос, бесконечно обсуждаемый на страницах журналов "cosmopolitan" и "Домашний очаг".
Почему мамка бьет папку?.. - вопрос из кабаре-спектакля "Синие ночи" Студенческого театра МГУ. Исполнялся Валдисом Пельшем (да-да, "Угадай мелодию") с неповторимым прибалтийским акцентом.
Народы маются... - типичная фраза из екатеринбуржской телепрограммы "Девять с половиной", весьма популярной в момент написания текста.
самые же секретные места человеческого тела будто слеплены на конвейере... - автор потом признался, что буквально через несколько месяцев после написания этой фразы его разубедили, показав нечто выдающееся.
ему достаточно подумать, что делает он сам... - хотя и говорят "По себе людей не судят".
Ему нужна была любовь, а он интересовался платками... - как доказательство неверности Дездемоны в означенной пьесе выступал платок, якобы подаренный ею своему любовнику.
Ловушка для дураков, полковник Милан! - фраза из французской кинокомедии "Высокий блондин в черном ботинке", которая буквально посвящена тому, как далеко от истины может увести тщательное наружное наблюдение.
любят надувные муляжи... - имеются в виду не сексуальные игрушки, а, скорее, надувные имитаторы, часто используемые в армии для обмана противника: например, макеты ракет или танков.
  "О комментариях"
"НГ" № 63, 23 января 1997 г.
Пассионарная личность... - подходящий по смыслу термин из теории этногенеза Льва Гумилева.
С фрустрацией детских комплексов... - фрустрация (вытеснение в подсознание) - центральный концепт фрейдистских теорий.
воспитанные девушки, тем более с... - имеется в виду популярная в период написания эссе песня Валерия Меладзе "Девушкам из высшего общества Трудно избежать одиночества"
Впервые автор испытал её в десятилетнем возрасте... - с четвертого класса автор был бессменным политинформатором в своем школьном классе. Политинформациями тогда называли короткие лекции о текущем международном и внутреннем положении, которые в школе, где учился автор проходили по вторникам перед началом уроков. В период начала деятельности автора на ниве пропаганды советская пропаганда особо сильно ругала американского президента Рейгана за решение установить ракеты средней дальности "Першинг - 2" в Европе, часто поминался недавно избранный Папа Римский Иоанн Павел ii, занявший жесткую позицию по вопросу положения в Польше, где тогда пытались подавить рабочее движение и ввели военное положение.
Яснее всего это видно в заставке популярной телепрограммы... - аналитическая телепрограмма "Итоги" с Евгением Киселевым.
  "О неучтёнке"
"НГ" № 62, 16 января 1997 г.
              в " левых" рейсах - употребление прилагательного "левый" для обозначения побочных, нелегальных доходов и всего, что связано с их получением, было в ходу в период развитого социализма. Сейчас применявшиеся тогда методы кажутся смешными, а словечко помнят только старожилы.
не случайно и само это слово придумали бухгалтеры... - "неучтёнкой" в коммерческом обиходе называют "внекассовые деньги", они же "черный нал", то есть наличные деньги, не проводимые по бухгалтерским и юридическим документам, чтобы избежать налогов и других неприятностей. Естественно, подобное преследуется по закону.
что-то вроде " пять руб сорок семь коп" - можно понять, когда подобные "хвостики" пунктуально проводятся по документам бухгалтерами: ведь они не имеют права "округлять", а изначально такие дробные окончания получаются при умножении на какие-то проценты (скажем, после вычета налогов). Гораздо интереснее, когда подобные цифры возникают в ценниках бывших государственных магазинов, где спокойно могли бы округлить цену для удобства.
"сорок семь коп" мне нужно выдать или " тридцать восемь" ... - в указанной истории путаница возникла из-за того, что бухгалтеры не совладали с простейшей операцией "на проценты". Было это в Доме Печати на улице Тургенева.
Восемьсот лет все думали, что Куликовская битва была за Доном; а она была совсем рядом с Москвой... - в исторических кругах ходит подобная версия. Объяснение её, приведенное далее, придумано автором при копке грядок в районе пос. Аять осенью 1996 года.
Битву на Чудском озере вообще сочинили ливонцы... - старая шутка из стенгазеты "Физикотехник": "А где это ты, старый хрен, столько рыбы наловил?" - спросили псы-рыцари. -"А вон тама... за озером, значит, и наловил!" Пошли они туда рыбачить и все потонули"
А Сусанина Глинка выдумал... - впервые образ хитрого крестьянина появился в одноименной патриотической поэме Кондратия Рылеева. Историкам не удается найти упоминаний о сём подвиге в исторических документах и вообще найти признаки того, что героя чествовали как-то до появления поэмы. Более того. Сюжет этой истории строится на том, что в деревне рядом с местожительством Сусанина находилась ставка русского царя Федора Михайловича, поляки требовали, чтобы он провел их скрытно в эту деревню. Так вот, нет упоминаний, что Федор Михайлович был в тех местах.
детвора дружно жует "списанные" шоколадки... - классический коммерческий финт. Ввезенные и продекларированные на таможне шоколадки (или другой съедобный продукт) списываются, то есть составляется документ о том, что они сгнили или съедены крысами, после чего они (шоколадки) благополучно сбываются за тот же "черный нал". Маневр устарел с появлением обязательных расчетно-кассовых аппаратов. Во всяком случае, как бы устарел.
поэтому и мой офис затерялся где-то в кирпичных трущобах... - находясь в самом центре города, в пяти минутах ходьбы от мэрии, офис "Нашей газеты" невозможно было увидеть, к нему нужно было пробираться закоулками и заводскими дворами. Конечно, никакого "конспиративного" смысла в этом не было.
если мы сейчас гробанемся на ледяной дороге... - проблема неучтённых расчетов как раз в том, что они зачастую не фиксируются на бумаге и все подробности удерживаются в голове. Поэтому если "хранитель памяти" погибал, впадал в кому или маразм, информация терялась полностью.
по клиентам я ездил... - после выхода эссе автору никто не верил, даже когда он в самом деле ездил по клиентам.
  "О прогулках"
"НГ" № 27, 16 мая 1996 г.
  "О знакомствах"
"НГ" № 64, 31 января 1996 г.
Антоний дарит первые цветы Клеопатре. Ганнибалу привели слона. Герцен и Огарев поспорили в библиотеке из-за книги, а Джефферсона ударило током от кареты Бена Франклина... - упоминаются реальные исторические деятели, но в абсурдных ситуациях. Антоний (римский военачальник в эпоху Цезаря) действительно был знаком с египетской царевной Клеопатрой, женой Цезаря. Но в те времена было не принято дарить цветы друг другу. Ганнибал, предводитель карфагенян, долго одерживал победы над римлянами благодаря тому, что в его войске были боевые слоны (например, битва при Каннах). Герцен и Огарев были знакомы с детства, частенько давая клятвы на Воробьевых горах. Томас Джефферсон и Бенджамен Франклин - известные политические деятели, одни из создателей Соединенных Штатов Америки. Франклин, сверх того, прославился своими физическими опытами, в том числе с электричеством.
Вы не знаете, что это за фирма Borland? - фирма Borland создана в 1986 году программистом Филиппом Канном на волне "компьютерного бума". До самого последнего времени фирма была одним из мировых лидеров производителей программного обеспечения для "персоналок". В 1992 году (на выставке "Комтек"), когда происходило описанное знакомство, Borland был практически единственной фирмой, поставлявшей программные продукты в Союз.
из неудавшихся любовниц получаются отличные сотрудницы... - после выхода эссе автор долго не мог принять на работу какую-нибудь сотрудницу. Все говорили: "Почему это я не удалась?!" Кстати, как ни парадоксально, обратное умозаключение неверно.
  "Про драму на охоте"
"НГ" № 17, 7 марта 1996 г.
Эссе написано к празднику 8 Марта. "Драма на охоте" - известная пьеса советского драматурга А. Вампилова.
не предупредил о своем приближении голосом? - неуклюжая фраза из армейских уставов по несению караульной службы. "Разводящий оповещает часового о своем приближении голосом и освещает лицо фонариком"
в вечернем платье с американским вырезом... - автор имеет в виду, видимо, "американские проймы" - глухой ворот (как у водолазки) в сочетании с полным отсутствием рукавов вплоть до обнажения тех частей плеч, которые ближе к рукам
накладными клиньями... - естественно, таких просто не бывает.
это знает каждый, кто видел рекламу геля "Fa" ... - рекламный ролик геля для душа "Fa" фирмы Henkel содержал эротику, и не какую-нибудь там жлобскую, а самую настоящую. Женскую грудь показывали полностью, что производило на автора неизменно потрясающее впечатление.
неустановленный... - жаргонизм розыскников. "Неустановленный" означает объект, принадлежность которого (для автомашины - имя хозяина и прочее) не установлена. Употребление в обиходном языке дает потрясающие несуразности. В телепрограмме "Максимум", страдавшей милицейскими жаргонизмами, однажды сказали "найдет труп неустановленного мальчика".
джип у подъезда...  - странное отношение автора к "внедорожникам" ("джипам") прослеживается во многих произведениях.
  "О третьем"
"НГ" № 65, 6 февраля 1997 г.
В газетном варианте эссе называлось "О третьих". В основу эссе положен текст "Третий (бронепоезд 40-37)", написанный летом 1992 года.
огромный плакат " СПОРТ - ЭТО СИЛА И КР" ... - стационарный лозунг "СПОРТ - ЭТО СИЛА И ЗДОРОВЬЕ", ржавый и с утраченными элементами надписи, до сих пор стоит в одном из дворов недалеко от перекрестка улиц Бардина и Чкалова.
и на их простынях - мои слезы... - если принять во внимание, что в подобные моменты простыни действительно довольно часто бывают мокрыми, и учесть настоящие источники влаги, метафора представляется очень глубокой и даже мистической.
Через страны и дни идет поезд... - пародируется драматичный и пафосный стиль телеанонсов ОРТ.
Говорила мама строгая: женщин много, их на всех пока хватает... - в который раз автор прикопался к песне В. Меладзе "Девушкам из высшего общества" (см. также "О комментариях"). В оригинале соответствующий текст выглядит так: "Говорила мама строгая:/ Принцев мало, и на всех их не хватает ..."
  "О мокром снеге"
"НГ" № 73, 3 апреля 1997 г.
по улице Бунтовщика-Хуже-Пугачева... - естественно, улица Радищева; именно так назвала его Екатерина ii. Манера аллегорически переиначивать названия всем знакомых улиц позаимствована в романе "И ад следовал за ним" М. Любимова.
...чтобы, постояв у Аббатства... - имеется в виду недавно построенный офис фирмы "Абак", где часто бывал автор. Метафора объясняется чистым созвучием ("Абак" - "Аббат") и обилием запутанных переходов и лестниц в здании. Сверх того, в упомянутом романе Любимова главный герой называл место своей работы (центральный аппарат КГБ на пл. Дзержинского) "Монастырем". Интересно то, что спустя две недели после публикации эссе в репортаже новостей "Девять с половиной" сказали, что офис "Абака" выстроен в готическом стиле.
слиться с потоком бульвара Женских Дней... - улица Восьмого Марта.
  "О неуверенности"
"НГ" № 84, 19 июня 1997 г.
площади Московской заставы... - площадь Коммунаров, где до революции находилась официальная граница Екатеринбурга и начинался Московский тракт.
или автоматчики... - офис фирмы, где работал автор, несколько раз подвергался обыскам с участием всяческих спецназов.
  "О весенних забавах"
"НГ" № 69, 6 марта 1997 г.
"отказниц" ... - "Отказниками" в советские времена называли тех, кому по каким-либо причинам - например, в силу причастности к гостайнам, отказывали в праве на выезд за рубеж и эмиграцию. В данном контексте, очевидно, подразумеваются те, кто отказал во взаимности.
подруг, выведенных в консервацию... - "друг, выведенный в консервацию" - в секретных службах так называют агентов, связь с которыми временно прекращена, то есть переведенных из разряда активных в резерв. Иногда таким образом мягко прекращают связь вообще.
и принимают цветы, не требуя паспорта... - автору доводилось слышать о девушках, которые при знакомстве требовали паспорт, чтобы, во-первых, знать полное и достоверное имя и, во-вторых, удостовериться в отсутствии жены и детей.
В Валентинов день даже мелкий сувенир говорит бесконечно много... - день св. Валентина (14 февраля) традиционно отмечается как "день влюбленных". Мелкие подарки и цветы, подаренные в этот день, являются признанием в любви.
  "О подробностях"
"НГ" № 83, 12 июня 1997 г.
подарив незаметному железнодорожнику... - почувствовав в дороге недомогание, Лев Николаевич был вынужден сойти с поезда на станции Остапово. У него обнаружилось воспаление легких, ввиду удаленности до больницы, его приютили в доме начальника станции (кстати, по тем временам начальник железнодорожной станции и вообще путейские инженеры относились к технической элите и интеллигенции), где он и скончался. С тех пор станционные часы навечно остановлены на времени его смерти.
ЗНАКОМАЯ группа "Н." - имеется в виду музыкальная группа "Наутилус Помпилиус", распавшаяся как раз в то время.
  "О дарах небес"
"НГ" № 86, 3 июля 1997 г.
"Дар небес" по-арабски будет "хеле-яфф"... - всё нижеследующее является полнейшим, хотя и правдоподобным околофилологическим бредом (См. также "О шняге"), не лишенным, впрочем, определенной логики. Для арабского языка действительно свойственно фузивное словообразование, когда сходные или связанные по смыслу слова обозначаются словами, сходными по звучанию. Напр.: "аль катиб" - книга, "аль кетаб" - фонарь.
менее поэтичные пустынники... - имеется ввиду древнееврейский язык. Далее следующие пассажи про цифры и буквы близки к истине. См., напр., роман Умберто Эко "Маятник Фуко".
Но всё закончилось очень быстро... - имеются в виду вторжение советских войск в Прагу в 1968 году, положившему конец "пражской весне" и вообще либерализации в социалистическом лагере, и студенческие волнения в Латинском квартале Парижа весной 1969 года, что привело к падению правительства де Голля и углублению идейного кризиса в буржуазном обществе. В начале 70-х начался всемирный топливный кризис, вызванный объединением стран Персидского Залива и их согласованным взвинчиванием цен на нефть (по некоторым предположениям, это было инспририровано СССР с целью подготовки своего масштабного выхода на мировой рынок как экспортера нефти). "Торговые войны" на протяжении всех 70-х раздирали Европейское сообщество, США и Японию.
  "О побегах"
"НГ" № 88, 17 июля 1997 года
Бегло чмокнув жену... - примерно подобным образом оторвался от наружного наблюдения и скрылся из Москвы за границу в 1986 году полковник ПГУ КГБ (иностранная разведка) Олег Гордиевский. Правда, саму границу он, скорее всего, пересек в тайнике машины английского посольства. Что касается отрыва от наблюдения "через железную дорогу в парк", то это неоднократно практиковал сам автор.
совершает вынужденную посадку в аэропорту Кольцово - аэропорт в Екатеринбурге, на родине автора. Аэродром знаменателен тем, что именно там совершал в 1942 году полеты первый советский реактивный самолет БИ-2. Самолет и летчик Бахчиванджи трагически погибли. В его честь названа площадь перед аэропортом, там же установлен памятник.
  "О весне"
"НГ" № 22, 11 апреля 1996 г.
Газеты пишут о весне с такой гордостью, будто сами же её и устраивают... - вариация на тему фразы из записных книжек И. Ильфа "Газета писала о солнечном затмении так, будто сама его устроила".
  "О днях рождений"
"НГ" № 37, 25 июля 1996 г.
Когда-то давно это был безусловно яркий праздник... - когда-то этот праздник отмечали только коронованные особы. С большим пиететом отмечался день Ангела ("именины"). Традиция празднования дня рождения в массовом порядке относится к сравнительно недавним временам.
на манер железной дороги... - конечно, автор несколько утрирует, но подобная ситуация часто возникает в связи со сложной системой "нулевых точек" на железной дороге, складывавшейся веками. На магистралях километры отсчитываются от Москвы, на второстепенных - до ближайшей крупной станции, причем возникают занятные ребусы. Указанные цифры можно наблюдать на тагильском направлении в районе Таватуя - отсчет ведется от... Перми через Нижний Тагил - это направление железной дороги возникло раньше.
Дорогой, нашему мальчику сегодня год... - подлинная рекомендация педиатров. Интересно то, что выращивая второго "и далее" ребенка, этого уже не делают. И ничего.
Йя-а-бу-ду-бу-ду!!! - вопль восторга из культового мультсериала "Семейка Флинстоунов"
В лучшее время. Для тебя. Жизнь... - парафраз на тему рекламного ролика программы "Взгляд" в 1989 году. "В лучшее время - для тебя - ВЗГЛЯД".
  "О ностальгии"
"НГ" № 53, 14 ноября 1996 г.
из Драмтеатра на Вайнера... - Свердловский драматический театр до самого недавнего времени (до конца 80-х) работал в здании на улице Вайнера напротив Пассажа. Сейчас в этом здании находится муниципальный культурный центр.
в кримпленовых пальто... - кримплен - модный в 60-х и начале 70-х годов материал для пальто. Крипленовое пальто для женщины было тем же, чем для мужчины был плащ из болоньи или нейлоновая сорочка.
"Звездный билет" Аксенова... - "Звездный билет" - повесть культового в те времена писателя Василия Аксенова, сына писательницы Евгении Гинзбург (сегодня более известна по своей повести "Крутой маршрут", инсценированной на сцене театром "Современник" в начале 90-х в одноименном спектакле) и - помимо несомненного литературного таланта - известного всей Москве пижона и стиляги. В начале 60-х приобрел всесоюзную известность повестями "Затоваренная бочкотара", "Коллеги", "Звездный билет". После вторжения советских войск в Чехословакию (1968) и политического похолодания перешел в оппозицию, стал писать подростковые книги ("Мой дедушка - памятник", "Сундучок, в котором что-то стучит"), а затем и вовсе эмигрировал в Штаты. По сей день преподает там в университетах. Последняя известная на родине вещь - "Остров Крым". По дате выхода "Юности" со "Звездным билетом" можно датировать сцену, описанную в эссе: повесть была опубликована в №№ 6-7 журнала за 1961 год. Наверно вечер выдался холодным или дамы просто форсили этим самым кримпленом. Кстати, в газетной публикации повесть ошибочно была названа "Небесный билет". На ошибку автору указал единственный человек - известный авторемонтник Д. Шукстов. Позор дипломированным филологам!
Тогда это означало участие в КВНе и услышать Окуджаву... - КВН в 60-е не только шел по телевизору, в него играли повсеместно. В Свердловске с особенной страстью этому предавались на Уралмаше. Булат Шалович Окуджава только начинал свой блистательный путь. На телевидение его особо не пускали, он мелькнул в фильме Марлена Хуциева "Застава Ильича" (1961), а так его можно было послушать только на "живом" концерте или в полулегальной магнитозаписи (причем тогда и магнитофоны были редкостью).
в день, когда они занялись моим появлением на свет... - танковые армии Прикарпатского и Белорусского военных округов с белыми полосами на башнях танков (чтобы отличать своих в массе точно таких же танков "братской" чешской армии) ворвались в Чехословакию 21 августа 1968 года, положив конец "пражской весне". Автор родился через девять месяцев, 21 мая 1969 года.
А метафоры не всегда имеют глубокий смысл... - сложная контекстно-тематическая ассоциация с романом словацкого писателя Милана Кундеры "Невыносимая легкость бытия" ("Метафоры опасны. Из них возникает любовь")
...а само вмешательство танков кажется не столько жестоким, сколько глупым - автор был свидетелем применения танков в Вильнюсе 13 января 1991 года и в Москве 19 августа 1991 года. Оба раза их применение привело к результатам, обратным от задуманных.
Все чаще я, как прибитый идиот... - уже, слава богу, не в одиночестве. Взять хотя бы элегические воспоминания в зимних номерах журнала "Витта" о свердловском роке 80-х. Раньше действительно было "совсем другое время".
О, эти киоски с гвоздиками... - на 90-92 годы пришелся первый расцвет цветочной торговли. Киоски с гвоздиками были на всех углах, а вот с другими цветами была "напряженка". Автор однажды не нашел ничего лучшего, как подарить на 8 Марта тринадцать красных гвоздик.
и прокатом книг... - очень удобная услуга - вносишь залог, читаешь сколько надо, а потом оплачиваешь только аренду (смешные деньги). Подобным образом автор перечитал всего Чейза, активно издававшегося тогда, философскую и сексологическую литературу. Киоски потом перешли исключительно на продажу, а потом и вовсе позакрывались. Вот жадности достойные плоды!
эти сделки с цветными металлами... - в начале 90-х продажа цветных металлов процветала. Зарабатывали не только "акулы", но и простые парни: чуть ли не половина студентов УПИ была брокерами. К сожалению, лафа кончилась вместе с металлами - очень быстро.
  "О школе"
"НГ" № 43, 5 сентября 1996 г.
В каком году произошла Грюнвальдская битва... - в 1410 году.
К какому семейству относится картофель... - семейство пасленовых.
Кто такие галогены... - группа химических элементов.
Чему равен ротор индукции... - Ротор - довольно сложное понятие из теории векторных функций. Его проще посчитать в конкретном случае, чем объяснить, что это такое. Самое полезное проявление - это то, что интеграл векторной функции по замкнутому контуру численно равен интергралу ротора этой же функции по поверхности, натянутой на эту кривую (теорема Стокса). Ротор индукции (то есть магнитного поля) в каждой точке пропорционален сумме производной электрического поля по времени и движению электрического заряда в этой точке (одно из четырех уравнений теории электромагнитного поля Максвелла). Уф-ф...
что такое "токи Фуко" ... - "токи Фуко" - электротоки, возникающие в проводнике под воздействием высокочастотного электромагнитного поля. На вызываемом ими термическом нагреве проводника построено действие СВЧ-печей.
"Коммунистом можно стать, только овладев..." - "... всей суммой знаний, накопленных человечеством". В. И. Ленин.
"Школьные годы чудесные С дружбою, с книгою, с песнею..." - слова из некогда популярного школьного вальса.
  "О молодых"
"НГ" № 32, 20 июня 1996 г.
"не задушишь, не убьешь" ... - обыгрываются слова из "Гимна демократической молодежи", сочиненного к Фестивалю молодежи и студентов 1957 года в Москве. Дословно "Песню мира поднимает молодежь/ Эту песню не задушишь, не убьешь"
"Женщина, вы шляпу забыли..." - намек на рекламный ролик, часто показываемый во время написания эссе по Первому каналу, действие которого происходило во время выпускного вечера. Пара молодых идиотов встречала там начинавшую стареть даму, которую артист Збруев только что выкинул вместе со шляпой из "джипа".
директорский запрет на кроссовки... - самое потрясающее то, что автор этого запрета (средняя шк. № 2 ст. Свердловск-пасс., 1995 год) Елизавета Степановна Жаркова до сих пор рулит означенной школой (уже гимназией!). Её директорский стаж превысил уже двадцать лет!
с трудом добытая бутылка водки... - спиртное на вечере не подавали, учеников на входе обыскивали, посторонних не пускали.
томление в школьном здании до пяти утра... - на заре сонных учеников и родителей везли на автобусах на Плотинку, в исторический центр города. Погуляв там под надзором дикого количества милиции, они расходились по домам.
Но Аннушка уже разливала подсолнечное масло... - канонический образ судьбы-злодейки из романа М. А. Булгакова "Мастер и Маргарита".
Тридцатилетние мэтры-председатели до одури гуляют со студентками... - уже не "председатели" и не "студентки". Догулялись, одним словом.
"Экономикс" ... - традиционное название переводных учебников по экономической теории.
оставшиеся четыре года - или сколько там осталось до 2001 года?!
  "О смерти"
"НГ" № 47, 3 октября 1996 г.
Эссе посвящено памяти Маши Листровой, погибшей вместе с мужем Костей Коньковым и их другом Дмитрием Шамраем в ночь с 4 на 5 октября 1994 года. Все трое были жестоко убиты, тела выброшены в болотистую пойму реки Пышма около поселка Старопышминск. В тот период Маша работала вместе с автором, по некоторым данным, он был последним из знакомых, кто её видел живой. Убийство так и не было раскрыто, один из подозреваемых был задержан, но повесился в камере следственного изолятора.
прощанье угасающего Роланда со своим мечом... - эпизод из "Песни о Роланде", лучшего средневекового рыцарского сказания.
слезы Лотты над гробом Вертера... - эпизод из романа И.- В. Гёте "Страдания юного Вертера". Главный герой покончил с собой от безнадежной любви.
Умирая, Вы о нас позабыли, /Даже попрощаться не зашли... - строки из песни А. Вертинского
в этом мозгу на самом деле не происходит ничего... - эта горькая мысль принадлежит Фазилю Искандеру.
  "Об архивах"
"НГ" № 52, 7 ноября 1996 г.
Знание - сила для тех, у кого нет другой силы... - афоризм принадлежит Станиславу Ежи Лецу.
Мало кто уж упомнит, когда и зачем он стал трехзначным... - нумератор сделан трехзначным на 34-м номере газеты. В этом номере опубликовано эссе "О поддержке (обеспечении)", посвященное этому номеру. Этот факт еще более укрепляет версию о том, что имеется в виду какой-то подлинный номер, состоящий из трех цифр даже при незначащем нуле. Соответственно, номера домов и квартир отпадают. 
  "О подарках"
"НГ" № 85, 26 июня 1987 года
Она здесь не случайна...- обычный оборот из романов Юлиана Семенова
  "О поражениях"
"НГ" № 90, 24 июля 1997 года
  "О конце сезона"
"НГ" № 91, 31 июля 1997 года
Балтым - озеро в окрестностях Екатеринбурга, излюбленное место отдыха горожан.
Гэйм из оува - game is over (англ.) - "игра закончена". Часто встречающееся в компьютерных играх сообщение.
  "О вопросах"
"НГ" № 92, 7 августа 1997 года
...В смысле? - магический смысл этих слов был замечен еще раз осенью 1998 года создателями рекламного ролика MtV, где Тутта Ларсен выхватывает у зазевавшегося зрителя баночку "Пепси", в конце идёт слоган "Следи за MtV!", после чего зритель спрашивает "В каком смысле?".
попросить шведского снотворного - разумеется, намек на сцену из "Семнадцати мгновений весны", когда Штирлиц заходит проведать свой передатчик к знакомому следователю гестапо, а для отмазки просит у него шведского снотворного. Вот-вот, "Запоминается последняя фраза"
разговорное шоу "Я сама" - популярное женское ток-шоу на канале "ТВ-6 Москва"
устремляются куда-то вбок... - так и происходит. Виной тому Кориолисова сила.
...где-то там - намек на фразу из популярного сериала "Секретные материалы" (X-files) "truth is out where"
  "О потерях"
"НГ" № 94, 21 августа 1997 года
  "О верности"
"НГ" № 95, 28 августа 1997 года
Ну, в самом деле... - весь дальнейший абзац - небольшое подражание Ф. Дюренматту ("О наблюдателях")
Аналитическая программа "Катерина" - милая такая телепрограмма эротического содержания, некоторое время выходившая на екатеринбуржском телеканале "Студия-41". Программа состояла из отрывков из эротических фильмов. Поскольку по закону использование отрывков длиной более 3 минут разрешено только "аналитическим программам", то и пришлось её регистрировать как "аналитическую программу для взрослых". Судьба её также занятна. Один из выпусков программы продали телевидению небольшого города Артемовского. Тамошние проводницы немедленно накатали жалобу в областное правительство, упирая на то, что их дети, оставаясь одни, смотрят телевизор допоздна, а там показывают такое, "что не придёт в голову даже животному". Передачу убрали изо всех эфиров, а цитата из письма проводниц стала культовой на телестудии. "Такое не придёт в голову даже животному" попеременно означает крайнюю степень восхищения и критики.
  "О клятвах"
"НГ" № 97, 11 сентября 1997 года
...скачки Хэвисайда - функция Хэвисайда переход от значения 0 в точке Хо до 1 в точке Х1, причем Х1 - Хо -> 0.
  "О достопримечательностях"
"НГ" № 98, 18 сентября 1997 года
Анна Ягелонская - чешская королева
Рудольф ii - император Великой римской империи германской нации (1552-1612). Жил в Праге. С эпохой его правления связывают расцвет чешского Возрождения. Подробнее о нём смотри роман Лео Перуца "Ночи под каменным мостом".
могилы двух людей - опять-таки отсылка к роману "Ночи под каменным мостом". Имеются в виду могилы императора Рудольфа ii и раввина пражского еврейского гетто Лоева бен Бецалеля (ок. 1512 - 1609). Оба захоронения сохранились до наших дней.
  "О космосе"
"НГ" № 99, 2 октября 1997 года
...выдавая катастрофы - одна из советских космических станций должна была облететь вокруг Луны и сфотографировать её обратную сторону. Однако в силу ошибки она врезалась в лунную поверхность. Официально было заявлено, что целью станции и являлась доставка на лунную поверхность советского вымпела. А обратную сторону сфотографировала следующая станция.
изделие - любимый жаргонизм советской "оборонки" (а к ней относилась и космическая отрасль). "Изделием" с добавлением кодового наименования называлось любое... изделие, проект или целый комплекс. Скажем, зенитно-ракетный комплекс В-75 (SAM-2 по иностранной кодификации) назывался "изделие "Волхов"", противотанковые управляемые ракеты - изделие "Шмель" и т. п. Ходила занятная фраза "По их изделию мы выпустили два своих изделия".
  "О шедеврах"
"НГ" № 100, 9 октября 1997 года
каменный мост в Праге - имеется в виду знаменитый Карлов мост
  "О непродаваемом"
"НГ" № 101, 16 октября 1997 года
пиджак мужской 46-го размера - это действительно большой дефицит!
Выслушайте меня минуту... - явная ассоциация на бесподобный диалог Квентина Тарантино и Тима Рота в кинофильме "Четыре комнаты"
молокоотсос - еще один современный дефицит
  "Об ответах"
"НГ" № 105, 13 ноября 1997 года
Дорогой друг! - пародируется тональность и идиотские вопросы социологических опросов. Маркетологи птицефабрики "Свердловская" опрашивали хозяек, белые или коричневые яйца те предпочитают.
ригидность - корректное обозначение лживости в медицине и социологии.
События... - имеется в виду 80-летняя годовщина "октябрьского переворота".
  "О курортности"
"НГ" № 106, 20 ноября 1997 года
"Всё, что уходит, наперед прощено" - цитата из романа М. Кундеры "Невыносимая легкость бытия"
Не было никаких глаз вообще - дальнейший диалог явно навеян началом романа Лео Перуца "Снег святого Петра"
телеметрия - поступление данных от управляемого объекта, удаленные измерения вообще.
  "Об ожидании"
"НГ" № 107, 27 ноября 1997 года
Мы запускаем хлебы - комбинация из двух мудростей: библейской ("Отпусти хлеб свой по водам, и вернется он к тебе") и китайской про то, что нужно сесть у реки о подождать, пока мимо проплывет труп врага.
менять масло в танках - факт из истории Второй Мировой войны: советская разведка ждала, когда немецкая армия начнет менять машинное и оружейное масло на морозоустойчивое и раздаст в войска тулупы, считая это критерием подготовки к нападению на СССР. Ничего этого немцы не сделали - напали без подготовки.
Шпионаж - это ожидание - финальная фраза из романа Дж. Ле Карре "Русский дом".
  "О жадности"
"НГ" № 108, 4 декабря 1997 года
математиков - можно указать два примера: 1) основатель и президент екатеринбургской Корпорации "Абак" А. А. Хорошилов и известный всей России олигарх Б. А. Березовский.
  "О талантах"
"НГ" № 109, 11 декабря 1997 года
Сосьвинская бригада - конвойная бригада внутренних войск, расквартированная на северо-востоке Свердловской области  
  "О вершинах"
"НГ" № 110, 18 декабря 1997 года
Снова сорокаградусная жара - в период своего пребывания в июле 1997 г. на Северном Кипре (турецкая оккупационная зона) автор совершил восхождение на самую высокую вершину зоны (1032 м). На горе установлен радиоретрансляционный узел. Об обстоятельствах этого восхождения см. также "О побегах" и "О поражениях".
мы, коллектив скромных разгильдяев - имеется в виду коллектив типографии "Фабрика цвета", почти на месяц сорвавший выход сборника эссе "На первой полосе"
  "О новогодних забавах"
"НГ" № 112, 1 января 1998 года
один из них - далее тонко пародируется В. Г. Тунгусов, заместитель главы города Екатеринбурга.
Таборами - райцентр Таборы находится на северо-востоке Свердловской области. Скакать там никому неохота.
  "О копейках"
"НГ" № 113, 8 января 1998 года
сотней огромных рекламных щитов - имеется в виду рекламная акция "Я тебя люблю", которую провернул в Москве владелец торгового дома "Вена-Мода-Австрия".
  "О власти"
"НГ" № 114, 15 января 1998 года
  "О мечтах"
"НГ" № 115, 22 января 1998 года
  "О переезде"
"НГ" № 116, 29 января 1998 года
Бурмантово - поселок на самом севере Свердловской области
Оус, Вижай и Лявдинка - находятся там же, но немного южнее.
  "О ёлочке"
"НГ" № 117, 5 февраля 1998 года
  "О произволе прессы"
"НГ" № 118, 12 февраля 1998 года
  "О гудках"
"НГ" № 120, 26 февраля 1998 года
специального агента Малдера - главный герой сериала "Секретные материалы" ("X-files"), к моменту написания этой статьи по отечественному ТВ показывались серии, где он кончает жизнь самоубийством
  "О независимости"
"НГ" № 121, 5 марта 1998 года
Это первая позиция - пародируется речь одного из знакомых автора, екатеринбургского политолога С. Г. Тушина.
"когда-я-увидел-вас-я-почувствовал-себя-путником-бредущим" - конечно же, бессмертный фрагмент из "Тётки Чарлея"
не нужны, но желанны - подобное противоречивое отношение к святым стигматам отличало св. Терезу в поэме В. Ерофеева "Москва-Петушки"
  "О звонках"
"НГ" № 123, 19 марта 1998 года
"Академик Павлов" - в советские времена многие научно-исследовательские суда и суда связи с космическими аппаратами параллельно выполняли функции радиоразведки. Точнее было бы сказать, что наукой они занимались в свободное время.
  "О стуках"
"НГ" № 124, 26 марта 1998 года
Третьей улицы Строителей - имеется в виду фабула известного кинофильма "Ирония любви, или С легким паром". Надо сказать, современным драматургам вообще трудно выдумывать поводы и обстоятельства "случайных" знакомств.
соломенной шляпки - сюжет водевиля (и советского кинофильма) "Соломенная шляпка"
"тулза" - один из компьютерных жаргонизмов
сдвигая ноги... - знаменитая фишка о том, как можно отличить женщину от мужчины. Сидящая женщина будет ловить летящий предмет раздвигая ноги (впрочем, не любой предмет...), а мужчина ноги сдвинет.
  "O MEGDUNARODNYH KONTAKTAH"
"НГ" № 125, 2 апреля 1998 года
Вуд ю лайк ту джаз? - Would you like to jazz? "Нравится ли вам потрахаться как-нибудь в будущем?"
балык (balyk) - "рыба" по-турецки
общая знакомая в Тайланде - если учесть, что российские граждане в Тайланде главным образом общаются с проститутками, то становится понятным, что почва для "сплачивания" весьма обильная. Например, одна на двоих упаковка гоновакцины.
  "О лжи"
"НГ" № 126, 9 апреля 1998 года
на Сортировке... - на ж. - д. станции Свердловск-сортировочная 4 октября 1988 года случайно взорвалось 60 тонн взрывчатки - кто-то отправил вагон на сортировочную горку.
"Я люблю тебя, потому что я люблю тебя" - припев из песни екатеринбуржской рок-группы "Апрельский марш"
у вас двое детей, которые воруют - подобные заявления делались про главу Екатеринбурга. На самом деле у него один сын.
"где-то там" - очередная отсылка на фразу из сериала "Секретные материалы" ("X-files") "Истина где-то там" ("truth is out where")
  "О заместителях"
"НГ" № 127, 16 апреля 1998 года
  "Об успехах"
"НГ" № 129, 30 апреля 1998 года
  "О значительности"
"НГ" № 130, 7 мая 1998 года
Я лично... ЛИЧНО проверю - на диво удачная реплика Председателя колхоза (Н. Расторгуев) из дебильного в общем фильма "Старые песни о главном"
кошмарных врагов - "Живьем брать демонов!!!"
  "О настроениях"
"НГ" № 131, 14 мая 1998 года
пустой кувшин никогда не уподобится полному... - намек на эпический стиль и вообще принципы г-на Тарасова, создателя Таллинской школы менеджеров.
слезливой песней из нашумевшего фильма... - песня "My heart will go on" в исполнении Селин Диос из кинофильма "Титаник"
внезапных и встречных проверок - проверки налоговой инспекции
нежные губки раздвигаются - это в каком смысле?
  "Об прогулах"
"НГ" № 132, 21 мая 1998 года
могут не ходить несколько дней - когда мятежные шахтеры перекрыли Транссибирскую магистраль, движение по ней было остановлено на несколько дней.
  "Об ответственности"
"НГ" № 133, 28 мая 1998 года
  "Об ошибках"
"НГ" № 134, 4 июня 1998 года
Всё это, конечно, хорошо… - любимая фраза генерального директора издательского дома "Абак-пресс", где имеет честь и удовольствие работать автор с 1995 года.
подгузники детские одноразовые - детские товары (те же подгузники) обладают льготами при начислении таможенных пошлин
по пьяному делу, случайно - парафраз известной поэтической строки "Средь шумного бала..."
старом фильме - кинокомедия "Берегись автомобиля"
  "О сбивках"
"НГ" № 135, 11 июня 1998 года
  "О прибытии поезда"
"НГ" № 136-137, 18, 25 июня 1998 года.
Вторая часть была опубликована под названием "О возвращениях"
прибытие поезда - так назывался один из первых кинофильмов
  "О вариантах"
"НГ" № 138, 2 июля 1998 года
  "О черновиках"
"НГ" № 139, 9 июля 1998 года
  "О чужих лицах"
"НГ" № 140, 16 июля 1998 года
чешского автора - имеется в виду Франц Кафка, которого обычно называют австрийским автором. Но родился-то он и вырос в Праге!
  "Об отсутствиях"
"НГ" № 141, 23 июля 1998 года
Mixa herbosa... - смешанный травяной покров (термин из ботаники)
Тот, кто хочет куда-то уехать... - на самом деле - цитата из М. Кундеры ("Невыносимая легкость бытия")
Я устал от вагонов... - цитата из песни К. Кинчева (группа "Алиса") "Энергия"
  "Об ограниченности"
"НГ" № 142, 30 июля 1998 года
Потому что нельзя быть красивыми такими... - перефразированная цитата из популярной в тот момент эстрадной песни "Потому что нельзя, потому что нельзя, потому что нельзя быть красивой такой"
  "О налогах"
"НГ" № 143, 6 августа 1998 года
новыми налоговыми законами... - законопроекты из "стабилизационного пакета" правительства Кириенко. Так и не были рассмотрены Государственной Думой РФ в связи с отставкой правительства.
проходной... - ссылка на песню из очень тупого черно-белого кино "Весна на Заречной улице"
  "О блатных песнях"
"НГ" № 144, 13 августа 1998 года
рецидивист... - случай, который и послужил поводом для написания этой статьи. Автор вечером поймал "тачку" - роскошную черную "Волгу", где во всю мочь орали песни жестко-уголовного содержания.
- У вас что, нет ничего другого? - спросил автор водителя.
- Нет, - ответствовал водитель, - Шеф такие песни любит.
- А кто шеф?
- Прокурор...
Ради интереса на следующий день автор проверил госномер машины - оказалось, что она действительно возит прокурора одного из районов Екатеринбурга...
Ветер с моря дул два раза... - самая интересная в текстологическом плане песня отечественной эстрады последних лет - каждая строчка повторяется два раза
Ветер с моря дул, ветер с моря дул.
Нагонял волну, нагонял волну...
И на черной скамье... - ныне забываемая классика уголовно-сентиментального жанра про красавицу Нину, прокурорскую дочку, которая отдалась шустрому жигану, и они оба в итоге пошли по этапу.
украл - выпил - в тюрьму... - формула из замечательного, так и не оцененного во всей глубине кинофильма "Джентльмены удачи". Сценарий - история, как заведующий детским садом перевоспитывает троих уголовников - был написан Викторией Токаревой, попался на глаза тогдашнему милицейскому начальству, и решено было снять фильм для укоренения в обществе "либеральных" идей о мягком перевоспитании уголовников.
  "О любви к своему городу"
"НГ" № 145, 20 августа 1998 года
здесь совсем иное пение... - искаженное "А нынче совсем иное пение" из песни "Невидимка" группы "Наутилус Помпилиус", сочиненной как раз в те годы, о которых идёт речь
Женщины... ищут старость - часто встречающийся образ песен "Наутилуса" того периоды
один из этих людей - С. М. Бузько, директор турфирмы "Мир"
  "Об одном студенте"
"НГ" № 146, 27 августа 1998 года
  "О мгновениях"
"НГ" № 147, 3 сентября 1998 года
их заказчики в ЦК и КГБ... - фильм был задуман как прославление подвига советских разведчиков и своеобразный ответ на сагу об Агенте 007. Их парень берет стрельбой, наш - умом; западный разведчик неразборчив в связях, наш хранит трогательную верность оставшейся на Родине супруге.
Лени Риффеншталь - кинорежиссер с потрясающим визуальным зрением. Вошла в мировую классику кино с двумя документальными лентами: "Олимпия" - об Олимпийских играх в Берлине в 1936 году, и "Триумф воли" - о съезде нацистской партии в Нюрнберге. Пожалуй, единственный деятель немецкого искусства, который за сотрудничество с фашистами после войны отсидел тюремный срок.
  "О фотографиях"
"НГ" № 148, 10 сентября 1998 года
"Гранатовый браслет" - повесть В. Куприна о безответной любви
случайные фотки... - не такие уж случайные и интересны неспроста. Неизвестному фотографу удалось заснять бедную Клаву на отдыхе без купальника - на профессиональных фото она грудь не обнажает.
есть мнение... - цитата из кинокомедии "Берегись автомобиля". В кино её произносит спортивный тренер, назначенный режиссером любительского театра. Профессия его не случайна - ведь спорт-то у нас любительский, и перенос методов из одной сферы в другую кажется вполне логичным.
  "О неудачном обеде"
"НГ" № 149, 17 сентября 1998 года
В одной хорошей книге... - роман Лео Перуца "Ночи под каменным мостом". Герой романа чешский дворянин Петр Заруба соблазнившись низкими ценами отобедал в пражском трактире. Уже после обеда выяснилось, что вся еда представляла излишки со стола императора. Между тем как по семейному преданию вождь чешского народа Ян Жишка завещал, что ни один Заруба не должен брать ничего со стола императора - иначе в Чехию придёт кровь и горе.
59-й полк "Эрцгерцог Райнер" - совершенно реальная войсковая часть. Расквартирован в Зальцбурге. Музей полка находится в городской крепости Хофбург.
В финале трагедии... - мысль принадлежит И. Бродскому
  "О папуасах"
"НГ" № 151, 1 октября 1998 года
алонжами - алонж - бумага, подклеиваемая к векселю и содержащая передаточные надписи (сведения о том, кто и когда перепродал этот вексель).
Синергетика - наука о самоорганизации материи.
Леонид - командир отряда спартанцев, которые до последнего бойца держали оборону против персов в узком Фермопильском проходе. К сожалению, какая-то сука показала царю персов Ксерксу обходной путь в горах.
Если я уйду, ОНИ выиграют - фраза из кинофильма (не сериала!) "Секретные материалы"
  "О протестах"
"НГ" № 153, 15 октября 1998 года
  "О мостах и людях"
"НГ" № 158, 19 ноября 1998 года
военные переводчики - один из героев фильма "Спасение рядового Райана" - военный переводчик капрал Апхэм, трус и гасила, один из немногих героев фильма, оставшихся в живых.
  "О критике"
"НГ" № 160, 3 декабря 1998 года
  "О классике"
"НГ" № 166, 14 января 1999 года
Чудится - не время года, а гибель и конец времен - цитата из Б. Пастернака
Таити уже открыт и работает круглые сутки - цитата из М. М. Жванецкого
"Закат Европы" - книга немецкого философа О. Шпенглера
...боги умерли - культовая фраза из "Так говорил Заратустра" Ф. Ницше. Ницше действительно был тяжело болен.
На то мы и капитаны - сложная отсылка к фразе М. Ю. Лермонтова ("Записки Печорина") "Если Бога нет, то какой же я капитан?"
  "О мелочах"
"НГ" № 167, 21 января 1999 года
"Как дай вам бог любимой/ Но не даст" - цитата из "Сонетов" И. Бродского
куда "Титаник" плывёт... - цитата из песни "Титаник" группы "Наутилус Помпилиус" (Но никто не желает и думать о том/ Куда "Титаник" плывет")
...никто не спас челюскинцев - оснований так полагать всерьез нет. Но версия о том, что вся история со спасением моряков с парохода является вымыслом сталинских имиджмейкеров, выглядит вполне правдоподобно.
Один не может со своими бабами разобраться... - эссе написано в самый разгар скандала вокруг сексуальных похождений Президента США Б . Клинтона
Другому... - на неделе выхода эссе российский президент Б. Н. Ельцин был госпитализирован в очередной раз. На сей раз - с язвой желудка.
"Читал перед сном пейджер. Много думал" - шутка из журнала "Красная бурда", ставшая народным фольклором.
...экранизация охотничьих и рыбацких баек - имеются в виду фильмы С. Рогожкина "Особенности национальной охоты" и "Особенности национальной рыбалки"
  "О расходах"
"НГ" № 168, 28 января 1999 года
А откуда вы деньги взяли? - вся статья написана "в честь" вступления в силу закона, предписывавшего гражданам России при покупке крупных вещей (свыше определенного минимума) декларировать источники доходов. Также разрешалось иметь на руках наличных денег только на сумму упомянутого минимума. В связи с недоработанностью нормативной базы исполнение закона фактически не началось в оговоренный срок.
В наших резиденциях не хватает на позолоту... - имеется в виду реклама налоговой инспекции России "В наших школах не хватает учебников. Никто не поможет России, кроме нас самих. Полалуйста, заплатите налоги", в то время шедшей по телевидению. "Резиденция" - очевидно, роскошная резиденция свердловского губернатора Э. Росселя стоимостью $25.000.000
она наверняка их изымет как <вещественное доказательство> - не единичная и практически типичная ситуация.
запоминать лицо официантки - когда автор весной 1998 года посетил екатеринбуржский "Элит-клуб", его там талантливо обхамили. Автор упомянул этот факт спустя восемь месяцев в одной из своих публикаций. В ответ администрация "Элит-клуба" устроила скандал, начала выяснять, как выглядели обслуживавшие Автора люди, и в конце концов заявила, что в клубе такие люди никогда не работали, и Автора обслуживали какие-то "посторонние лица", а клуб тут не при чём. Такую ерунду администрация клуба написала даже в комитет по развитию товарного рынка администрации Екатеринбурга, требуя наказать клеветника.
дату, когда помог перенести чемоданы через улицу - известная ситуация из романа Ю. Семенова "Семнадцать мгновений весны"
примуса починяем, плюшками балуемся - "примуса починял" кот Бегемот в романе М. А. Булгакова "Мастер и Маргарита". "Плюшками баловался" Карлсон из известной детской повести шведской писательницы Астрид Линдгрен. Конечно, они этого не делали, а делали невинное выражение лица в ответ на грозный вопрос "А что это вы тут делаете?"
  "О безмолвии"
"НГ" № 169, 4 февраля 1999 года
...удаляют файлы нажатием на F8 - знакомая всем пользователям компьютеров команда удаления файла в распространенной программе norton commander. Автор имеет в виду, что на самом деле данные не уничтожаются, а лишь помечается как свободное занимаемое ими на носителе место. Уничтожение производится только при записи на него новых данных. Поэтому некоторое время еще можно восстановить удаленные данные с помощью нехитрых программ. В операционной системе Windows 95 еще более вопиющая ситуация - данные при удалении переносятся в определенную область памяти ("мусорную корзину"), откуда их можно достать вообще без проблем. При очистке корзины повторяется та же самая ситуация, что описана выше.
Многие любимые вами программы... - например, Microsoft Word сохраняет в файле undo-версии (то есть текст до внесения последних изменений). Может получиться глупая вещь. Скажем, вы написали интимное письмо, распечатали его, а потом началои составлять серьезный документ для начальника - но письмо просто удалили, а документ стали составлять в том же файле. На самом деле вся ваша похабщина сохранена в файле. Конечно, сам Word её не покажет. Но если тот же файл просмотреть примитивным текстовым редактором... Тот же самый Word еще и плодит на диске временные файлы, которые не всегда удаляются, и остаются в виде опасного мусора.
ул. Вайнера - улица, на которой в Екатеринбурге расположено Управление ФСБ РФ по Свердловской области
"Мак-Пик" - ресторан быстрого питания (вроде "Макдональдса") в Екатеринбурге.
...гипоксией плода - недостаточное насыщение человеческого плода кислородом - часто встречающееся врожденное поражение.
  "О вечных чувствах"
"НГ" № 170, 11 февраля 1999 года
но уже и белые мишки проперли... - белые медведи (вестники разлуки) - персонажи рекламных роликов coca-cola.
до седьмого класса ты любви не знала, а к восьмому классу от любви устала... - фраза из пародии "О. С. П. - студии" на песню "Тополиный пух" группы "Иванушки international".
Мы топчемся на месте, мы топчемся на месте... Мы топчемся на месте! - излюбленная фраза контрразведчика полковника Милана из французской кинокомедии "Высокий блондин в черном ботинке"
Ты ушла рано утром, чуть позже шести... - фраза из песни "Перекресток" группы "Чиж и компания".
Ты кинула - фраза из песни "Кинула" белорусской группы "Ляпис-Трубецкой"
Access denied - дословный перевод с английского - "доступ запрещен". Фраза часто встречается в компьютерном обиходе, и потому компьютерщики используют её как синоним выражения "полный отлуп". Автор даже как-то составил целую игру слов: Access denied. Sex denied. Success denied. ("Доступ запрещен. Секс запрещен. Успех недоступен")
верь никому - дословный (но корявый) перевод англоязычной фразы trust no one. Гладко это будет по-русски как "не верь никому". Фраза из сериала "Секретные материалы".
"Живьем брать демонов!" - бесподобная фраза из х/ф "Иван Васильевич меняет профессию"
  "О гордости"
"НГ" № 171, 18 февраля 1999 года
вернувшиеся с одного театра военных действий - имеется в виду широкая сеть "ветеранских" и "инвалидских" организаций участников войны в Афганистане, длительное время силовыми методами участвовавших в различных бизнесах.
"Мы исполнили свой долг" - рекламная кампания Свердловского отделения Союза Ветеранов Афганистана к 10-летию вывода советских войск из этой страны.
                                                                           
