
O MEGDUNARODNYH KONTAKTAH
  Ай хэв э... э... Чёрт, как по-английски "кошка"? Не помню. "Дога" помню, а про "кошку" нет. Ну ладно, скажу ей, что ай хэв э дог. Хё (ши из вумэн) нэйм из Моурка вспомнил, как "кошка" будет!!! бекоз ши из КЭТ! Ши из найс. Уи лив тогеда уже ту иарс. Бат ай соу алоун...
Беседа переходит на обсуждение формы пятнышек на морде её "дога", бекоз... простите, потому что время культовой фразы "Вуд ю лайк ту джаз" еще не пришло (уэн? Врайт нау, солнышко!)
И нет ничего на свете важнее этих пятнышек и этого дога, раз двое людей, живущие за тысячи километров и несколько границ друг от друга и встретившиеся всего на несколько часов, говорят именно об этом. Все мировые проблемы решены, все международные конфликты разруливаются за столиком летнего кафе в пять минут. Разговаривающим важно другое:
- Слушай, а щуки у вас там есть? Ну, такая большая, злая рыба. Биг террибле фиш. Нот шарк!!! Ха-ха, он с акулой спутал. Ребята, может, кто-то помнит, как "рыба" по-немецки будет? Что - "балык"? Мы же не в Стамбуле...
Никто не объяснит, в чем непреодолимое очарование контактов с иностранцами и жителями дальних городов. Возможно, как раз в преодолении языковых и прочих барьеров. Причём кому-то приятно убедиться, что у них там всё также как у нас, а другому интересно коллекционировать всевозможные отличия в образе жизни и мышления иноземцев, их покоряет вариативность природы и разума.
У одного моего знакомого была (собственно, и есть) жена-узбечка. Его восхищает её манера мыть посуду.
- Она всё делает по особенному, - восторженно говорит он. Если к тому моменту он достаточно выпил, то слово "всё" выделяется интонацией.
Её же до сих пор приятно удивляет, что с "не-узбеком" тоже можно жить. Если к тому моменту он достаточно выпил, то слово "тоже" выделяется интонацией. А для меня оба они примечательны тем, что они москвичи...
Деревенский житель, привыкший к бесконечным соседским разговорам через плетень, может расценить это как свойственную городу разобщенность и малообщительность. Однако современный городской житель общается никак не меньше (а то и больше) селянина, только наши друзья и любимые живут и работают далеко от нас.
Как достучаться до некой квартиры в доме по улице Крестинского, скорее всего знают в Пензе, Воркуте и только в крайнем случае - на Сортировке. Глупее всего наводить справки у соседей. То есть жильцы с первого этажа, возможно, что-то и знают про живущих на пятом... но даже обрывочные знания ограничены пределами лестничной клетки. Внутри этой границы друг о друге никто ничего не знает.
Складывается полное впечатление того, что мы выбираем себе друзей, нарочно стремясь максимально загрузить почтовую и телефонную службы, или же мы неосознанно следуем неким законам конспирации и не проезжаем слишком часто по улицам, где у нас интерес, где у нас лежбище. Впрочем, мудрые дон-жуаны всегда твердили: не люби там, где живешь, и не живи там, где любишь... Может, это теперь распространяется и на дружбу? Когда я жил возле вокзала, у меня почти не было друзей в этом районе. Стоило мне переехать, как судьба меня начала сводить с милейшими людьми, живущими на соседних улицах от моего старого дома.
Если кому-то вздумается нарисовать схему человеческих связей, то это будет безумное сплетение длинных нитей, уходящих за горизонт и возвращающихся оттуда. Именно эти нити стягивают мир в единое целое. Долой территориально-производственный принцип! Долой отчуждение между городами и конторами! Сегодня налицо гораздо большее отчуждение между соседями - по этажу, по рабочей комнате. Ничто так не сплачивает двух екатеринбуржцев, как общая знакомая в Тайланде.
Трудно сказать, почему так получается. Возможно, по сути близкие нам люди оказались разбросаны по свету в силу того, что мир непрерывно перемешивается - этакий кусок теста, где изюминки и кусочки ореха распределены равномерно. Или же мы стали настолько взыскательны друг к другу, что для достижения понимания и теплоты недостаточно сходства формальных признаков вроде места работы и адреса. Вполне вероятно также, что для дружбы и любви расстояние и вовсе только на пользу: отходят на второй план какие-то внешние мелочи, а очевидными становятся действительно важные душевные качества.
Нежный, ищущий понимания и тепла шар нашей души расширяется, увеличивая площадь соприкосновения с внешним миром. Так славно знать, что за серой стеной дома напротив есть тропические острова и города в готическом стиле. Так здорово набрать "8-10-..." и услышать шум платанов на Елисейских полях. Или каштанов. Какая разница...
Самое прекрасное на свете то, что, когда у нас идет дождь, где-то обязательно светит солнце. Людей на Земле так много, что обязательно где-то найдется тот, кто поймет и полюбит тебя. На любой вопрос найдется ответ, на всякий болт отыщется гайка, на самое безумное увлечение откликнется такой же безумец.
Мир прекрасен тем, что он велик.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
