
   О ёлочке
  Сразу же отметим, что елочка была восхитительная, а ледяной городок вокруг неё - и вовсе замечательный. Мы отмечаем это не комплимента ради, а именно потому, что для точного восприятия происходящего и его тайного смысла следует чётко понимать, что елочка восхитительная, а ледяной городок вокруг - замечательный.
Именно потому, что елочка восхитительная, а ледяной городок вокруг - замечательный, их решили не убирать, когда новогодние праздники, в принципе, уже и кончились. А чего? Красиво - раз. Детям нравится - два.
Горожанам нравятся и не могут надоесть горки и качели, нравится зеленая красавица, и больше всего им по душе атмосфера праздника. Не случайно сами они Новый год начинают праздновать в последнюю пятницу уходящего года (и по такому случаю никто уже лыка не вяжет в последнюю среду), и потом праздничные каникулы затягиваются до конца января. Одна телевизионная программа новостей закрылась до 26 января, и над городом воцарились спокойствие и тишина. Уже невозможно поверить, что 31 декабря некогда было рабочим днем, а 3 января герои "Иронии судьбы" вышли на работу.
Число праздников умножается с невероятной скоростью. Старые праздники не упраздняют из уважения к пожилым людям, но дополнительно вводятся новые государственные и религиозные праздники. Озабоченному и работящему человеку всё труднее становится на этом карнавале жизни. Пойдешь фирму регистрировать - Троица, отдел не работает. Грузчиков пытаешься нанять - Йом-Кипур. В прокуратуру пошел сдаваться - "Ураза-Байрам у нас, зайдите завтра".
И в этом людей можно понять. После долгих веков преувеличенно-серьезного и унылого существования и минувших нескольких лет, полных неопределённости и нервного напряжения, всем так хочется большого глотка чего-то яркого и радостного.
Конечно, можно долго удивляться, почему в краю, где непочатый край работы, люди позволяют себе столько дней отдыхать, и зачем столь ощутимый процент национального достояния уходит на конфеты, шампанское и шарики. Стремление к Празднику - вот то единственное, что объединяет сегодня под серым уральским небом банкиров, пенсионеров и учителей.
Не будучи в состоянии победить в календаре, праздники побеждают в жизни. Там в честь годовщины банка повесили гирлянду лампочек на дерево, а потом жалко стало снимать, там приближение какого-то праздника предвещает радостная суета. Один-единственный цветной фонарик оказывается в состоянии изменить целую улицу, раскрасив серые махины домов в прихотливые оттенки.
Мы так не привыкли. Мы привыкли, чтобы праздники - отдельно, а будни - отдельно. Мы с трудом свыкаемся с мыслью, что цветы на столе могут стоять в любой день, и даже вечером в четверг на улице можно смеяться, и даже можно работать весело, хотя нам ближе как раз противоположное - уныло бездельничать...
Становится очевидным, что праздники сильнее. Они нам лучше удаются. И праздничную иллюминацию мы налаживаем легче и быстрее, чем будничное уличное освещение.
Не надо нам фонарей. Их нудный пепельный свет нам заменят елочные огни, фейерверки, неоновые вывески магазинов и всполохи витрин.
И это, наверное, настоящая причина того, почему не убирают ёлочку.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
 
