
      О рубашках
Среди людей пишущих стало модным посвящать читателя в свою жизнь. Литератор прошлого свои мысли трусливо вкладывал в уста героя: Гёте покончил с собой в образе Вертера, Пушкин, дабы похитить и всё такое Татьяну, прикинулся медведем.
Их нынешние коллеги откровенны. Один из ведущих современных писателей обстоятельно, со множеством трогательных подробностей описывает, как он готовит и поглощает пищу. Экономические же публицисты, иллюстрируя процесс глобализации, пишут: на мне рубашка из Китая, ботинки из Португалии и турецкие брюки.
Рубашка лопается при каждом резком движении, пишу уже я. Ткань на воротнике куртки задубела и трескается. Брюки стремительно протираются на самых ответственных местах. Часы уходят на минуту в сутки. Ботинки линяют, окрашивая носки. Если бы я был мулатом, то сказал бы: "в телесный цвет". В отечественной парадигме это, скорее, цвет пола дошкольного детского учреждения, давно забывшего вкус трансфертов регионального бюджета.
Меж тем, как и положено истеричному поклоннику глобализации, всё, что на мне, - из разных стран мира. Причем - от ведущих мировых брендов. И - никаких бабелевских и гегелевских рынков, всё куплено в фирменных магазинах, в столицах Европы. Вот этот свитер я укупил в парижской "Галери Лафайетт". И полюбуйтесь на эти катышки!
Не потраченных денег жаль. Трещины идут не по подошве итальянского сапога, а по ощущению мира россиянина. Несколько поколений наших людей выросло в святой вере в невероятное качество этих сапог. Ведь невозможно жить на свете без веры, что где-то есть синее небо, прекрасные и ласковые женщины, сапоги, не знающие сноса, и автомобили, которые заводятся в любой мороз. Пусть это всё где-то далеко. Одно то, что это есть, дает силы жить. Точнее, давало...
Однако претензии фирма не принимает, обращая наше внимание на современный дизайн и великолепные качества в первый сезон носки. Долговечность не обещает никто, поскольку она никому не нужна. Кроме нас. То есть не сапоги неправильные, а мы - привыкшие носить из поколения в поколения один и тот же тулуп, ездить на одной машине. Они не могли выйти из моды: рабочие тулупной фабрики и автозавода все эти десятилетия делали одно и то же, слушая из динамика те же песни в исполнении того же певца. Словно замерло всё. До рассвета.
А мир давно изменился. Его изменили война и полеты в космос. Какой смысл тратить силы, деньги и металл, делая танк долговечным, если он на поле боя живет минуты три? Ракеты живут примерно столько же. Сделать её долговечной - ошибка инженера, за которую выгоняют.
Сегодня по законам космоса и войны живут все. К чему платью держаться дольше одного сезона, если к следующему лету оно надоест, а в магазине появится другое. Не более красивое или удобное, а другое. Тем оно и интересно, - а значит лучше в нашем мире, разъедаемом скукой. А к чему долговечный компьютер, если в любом случае через год-два его конструкция будет вызывать лишь улыбку?
Ученые, конструкторы, рабочие работают в диком темпе, придумывая и осваивая всё новые модели магнитофонов, телефонов, стиральных машин. О каком качестве вообще можно говорить в такой спешке? Ну, иногда они ошибаются. Какая разница: ошибки забываются с такой же скоростью, как и успехи. Кто сейчас помнит спутниковую сеть "Иридиум"? Она там же, где и сверхуспешная Наташа Гулькина и группа "Мираж" - в прошлой жизни.
Как и слова любви, которые успели сказать по этой сети, как семьи, на свадьбах которых плясали под "Мираж".
Стоит зазеваться, и вы уже старый, скучный, всем надоевший, в лопнувшей рубашке немодного кроя. Вы слушаете песни, которые уже никто не помнит, любите тех, кто вас давно забыл. Вы гордитесь в себе тем, что никому вокруг не нужно. У вас есть знания и опыт? От них только вред - всё равно что пользоваться расписанием поездов десятилетней давности.
Мысли устаревают еще до того, как их подумали. Браки распадаются еще до свадьбы. Любовь столь быстра, что даже мужчины не успевают получить удовольствие.
Остается только воображать, каким оно было бы. Потому жизнь и становится "виртуальной". Чтобы съездить в Альпы, нужна как минимум свободная неделя - которой у нас нет. Представить неделю в Альпах можно в доли секунды. Какой может быть твоя жизнь, до самого конца, со всеми вариантами - примерно за час.
И дальше жить уже незачем.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
