
      О пробках
Когда стоишь в автомобильной пробке на улице Вечно Виноватых, уместнее всего поразмышлять, кто же всё-таки виноват. Тем более, что времени более чем достаточно: сопливым голодранцем я эту улицу, прямую и тонкую, как стрела, пробегал минут за двадцать, сейчас на машине едва ли проеду за полчаса.
"Было бы всё иначе, если б не эти проклятые пробки!" - опять-таки уместно рыдает в динамике молодая певица. Замечено очень точно: полчаса пробки меняют человека до неузнаваемости. Когда едешь, некогда думать, куда едешь и зачем. Сейчас эти мысли сами собой лезут в голову. С глумливой усмешкой созерцая ползущие машины и психующих людей в них, на обочине лениво развалились дорожные рабочие. Вот ведь люди, никуда не спешат. И вообще ничего не делают. А деньги им платят. А мне почему-то заплатят, только если я успею. Может, конечно, им платят меньше. Тогда давайте разберемся, почему им такой суммы хватает, а мне нужно больше. Как ни прикинь, получается, они живут правильней меня.
Опять же, если я опоздаю на свидание, от меня уйдёт девушка. По спокойным лицам дорожников же видно, что каждого из них его женщина будет ждать сколько угодно, пока он не придёт (моему мысленному взору почему-то представляется степенная матрона почему-то обязательно в оранжевом жилете, терпеливо ждущая у окна) Значит, они либо правильно женщин выбирают, либо их любят больше меня.
Вообще, разве это любовь: "Я тебя люблю, но если ты опоздаешь, разлюблю!" А если она меня не любит, зачем я к ней еду и нервничаю, опаздывая?
Вот так и начинаешь видеть свою жизнь в истинном свете. И постепенно тебя обуревает желание съехать на обочину и начать обзванивать всех, кто есть в твоей телефонной книжке "должен тебе сказать Федор наконец я это понял ну и крыса же ты".
Однако гораздо больше пробка говорит о тебе самом. Ты мог возомнить себя кем угодно. И тут выясняется, что долгие годы борьбы и труда привели тебя на эту улицу, где ты стоишь, любуешься на какой-то барак - и ничего с этим поделать не можешь. И какой ты после этого преуспевающий, блестящий и популярный? Ты ничем не отличаешься от осужденных, которые пыхтят рядом с тобой в своем автозаке. Звонить про крысу нужно прежде всего самому себе. Остальные как раз не причем: почему такое ничтожество, как ты, кто-то должен ждать и любить?
Улицы оказались перекопаны, перерезаны с невероятной тщательностью. Например, с Сортировки в Центр не осталось ни одного целого маршрута. Мой день начинается с того, что я пробираюсь на стоянку по перекопанной улице, потом полная неожиданностей дорога на работу, поскольку вчера еще целая дорога вдруг оказывается закрытой бетонными блоками, а на работе для полноты моего счастья перекопали двор. Видимо, чтобы кошки не бегали.
Изумляет одновременность, с которой всё это сделано. Раскопки производятся разными службами, которые подчиняются разным органам власти, поэтому отпадает версия, что это координируется из одного кабинета - ну, разве что это кремлевский кабинет.
Но это уже фантастика, куда реалистичней другой вариант - это заговор тайной организации людей в оранжевых жилетах. Ремонт теплосетей, телефонных кабелей, реконструкция дороги - это всё отговорки; цель одна - раскопать и не дать нам ездить.
Потому что когда копают по делу, копают ночью и закапывают быстро, чтобы не мешать людям. А тут всё наоборот: раскопали и заделывать не собираются, и спокойно пялятся на созданную ими пробку.
Мы слишком привыкли иронизировать над поговоркой "Виноват стрелочник". От этой иронии начинает казаться, что стрелочник не виноват никогда. У нас всегда и во всем винят начальство, а стрелочник всегда весь в белом. Так тянется веками: когда-то во всех бедах было виновато самодержавие, потом застой, сейчас "навыбирали черти кого".
А что начальство? Оно думает, что оно послало рабочих работать, и они работают. Просто изо всех сил спешат. И уже хочется извернуться и укорить его за наивность. И за неумение подбирать и воспитывать кадры. Но это в нас говорит всё та же вековая привычка, убежденность, что всё зависит от начальника.
Пора уже посмотреть в глаза стрелочникам. Они виноваты. Пока у нас такие стрелочники, никакое начальство не справится.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
