
   О КЛЯТВАХ
  Я тебе хочу задать один вопрос.
Отвечай на него сразу, без промедления. Мне нужна первая твоя реакция, движение души; нет, даже не движение, а дуновение, трепет, её наклон. Поэтому отвечай, даже вопроса не дослушав.
Итак: ты меня лю...
Да.
А почему ты никогда об этом не говоришь первым? Почему из тебя это вечно клещами тянуть приходится?
Влюбленный взгляд - неподвижный, долгий, упорный. Во всем животном мире такой взгляд понимается как предвестник грозы, атаки. Всё правильно. Любящие глаза смотрят на нас, как глаза изготовившегося к прыжку зверя. Как глаза врага, продумывающего злобные планы.
Если вы возмутитесь такому сравнению, будете абсолютно правы. Некрасиво и неправильно так говорить. Действительно, какому врагу придет в голову потребовать от вас, чтобы вы приходили не позже семи вечера, а, приехав в другой город, сразу звонили? Какой дикий зверь положит на вас ноги, когда вы на диване книжку почитать устроились?
Это все последует после магической нежной фразы "Я люблю тебя". Так уж человеческий язык устроен: говорится одно, а понимать следует совсем противоположное.
Строго говоря, это не фраза, а лишь самое её начало. Дальше следует уже совсем не нежный вопрос "...А ты меня?" Правда? А если правда, то почему сам раньше не сказал, а моего признания дожидался. Как это так: вчера не любил - а сегодня от страсти сгораешь. А может, ты просто моей влюбленной беззащитностью воспользоваться хочешь? Нет?! Клянись тогда. Каждый день клянись.
Но и это еще не всё. Приходит пора поистине влюбленного и милого "Я хочу", которое быстро теряет позолоту до "Я требую...". Это только говорится, что влюбленный человек хочет всегда возле вас находиться и отдать вам свое тепло. На самом деле опять всё наоборот: он требует, чтобы вы всегда были возле него и ему свое тепло отдавали. А еще время, внимание... Деньги, опять же. Только ему: всё, без остатка. Если здраво подумать, человеку другой человек никогда без остатка не нужен. Любой человек тепла и внимания производит с запасом, больше, чем одному человеку нужно. На нескольких хватит. И требует влюбленный полной отдачи только из самолюбия и в силу инстинкта. Как грудной ребенок, который кричит не только затем, чтобы его покормили, но еще и стремится, чтобы родители поесть не смогли.
Но самое главное, он требует переделать всю жизнь, всего себя в угоду только ему. "Тебе не идет эта рубашка, ты её не будешь больше носить, понял? Ты бросишь аспирантуру - это не женское дело" Короче говоря, любовь - это постоянное требование того и сего, это форма агрессии, отшлифованная человечеством за века как наиболее эффективная. А эффективна она тем, что в паре "любящий - любимый" последний неотвратимо попадает в подчиненное положение в силу кажущейся слабости первого.
Нас с детства учат этому. Влюбляться, как стрелять, надо первым. А если опоздал - принимай бой, отвечай взаимностью. Ромео влюбился - и Джульетта ему сразу ответила. Ей ничего больше не оставалось. На его "я люблю тебя [поцелуй меня]..." она ответила в сто крат круче "Я тоже!!! [завтра с утра венчаться!]" И рядом на полке истории про безответную любовь - юный Вертер, Желтков. Они, влюбленные, такие бедные, они так страдают. А те, кто их любовь отверг - конечно же, бессердечные изверги. Обычно любящие люди обрекают их на долгие морально-душевные муки, демонстративно стреляясь в конце книги. Чтоб те знали, как любовь отвергать. Чтоб никому не повадно было.
Каждый шаг на этой дороге только затягивает петлю. Так заманчиво блестит упаковка, волокном лайкровым или стеклом лобовым на солнце сверкая. И глаза тебе навстречу в стократ ярче сияют. Да только погоди, не торопись. Когда программу для компьютера покупаешь, там написано: "вскрыв упаковку, вы тем самым выразили согласие с лицензионным соглашением". Ты не торопись пленку рвать, подумай сначала. А если не утерпел, просыпайся до зари и уходи огородами. Иначе согнут тебя. Скажут в девять утра, что вы теперь близкие люди, что ты теперь должен то и это.
Выполнение требований влюбленного тем, кого любят, и называется верностью. Отказ - изменой. Почему поздно вернулся? Почему за неделю ни разу не позвонил? С кем вчера на улице разговаривала? Сволочь, я ж тебя люблю. Мне ж без тебя плохо. Какие могут быть друзья, какая работа, когда у тебя есть я?!
Разговор об изменах и верности всегда ведется там, где есть любовь. Если их нет, говорить не о чём, и слова эти непонятны. Там, где граждан государство просто давит (в фашистской Германии, в Иране), их бьют, но сцен не устраивают. И только в государстве, которое своих граждан любит, так часто говорят об изменах. Жить в Америку уехал, немецкую газету почитал, с иностранцем подружился, просто что-то "не так" сказал - предатель! изменщик!!!
Изменить можно: жене, подруге, другу (не прийти на день рождения, например), родителям (вернуться домой наутро и даже не позвонить). Все эти люди нас любят. А вот коллегам изменить невозможно - они нас не любят, а, самое большее, просто уважают. Конечно, могут и коллеги любить - тогда они уже называются коллективом, который тоже верность любит, которому тоже можно изменить. Не случайно самые бурные скандалы и разбирательства бывают между близкими людьми. Слишком многого требуют и ждут от близкого и любимого человека. А когда он "не соответствует", его рывком делают далеким и ненавистным.
Но бесконечная близость или удаленность между людьми, мгновенные скачки Хэвисайда из одного состояния в другое существуют только в человеческом воображении, как и любая другая абсолютная категория. А в действительности невозможно до конца слиться с другим человеком, никакие твои слова, дела и чувства не дают тебе права считать его своей частью. Точно также нельзя делать вид, что имеешь дело с безразличным тебе чужаком, когда перед тобой стоит человек - пусть даже совсем незнакомый.
Чтобы оставаться человеком, нужно совсем немного. Право класть вечером часы на привычное место, носить драную, но любимую рубашку, бродить иногда до полуночи, глядя на звезды, а если ты кому-то понадобился в два ночи, одеться и рвануть на помощь, ни перед кем не извиняясь. Если ты человек, тебе нужен весь мир, и принадлежать ты можешь только целому миру. Ты должен согревать, можешь отдавать - но ни в коем случае не отдаваться. Можно сохранять верность - но требовать верности неразумно и жестоко. Вообще, если ты любишь, надо за собой внимательно следить - не требуешь ли ты слишком многого.
Ты меня любишь?
Это замечательно. Я тебе так благодарен. Чувствуешь, как запели звезды, как задрожал под нашими ногами шар земной?
Поэтому стой прямо и спокойно. Вот так... А теперь ты медленно... сделаешь три шага назад...
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
