
   О мелочах
Идти человечеству больше некуда, но жизнь не останавливается. Противоречием это кажется только человеческому разуму, убежденному, что любое движение должно иметь цель, а любое действие - стремиться к совершенству. Но жизнь по своей сути бесцельна, ей плевать на совершенство, поэтому она не теряет внутреннего смысла (собственно, и терять-то нечего), когда цель и совершенство достигнуты. Жизнь-то всегда состояла как раз из мелочей, не представляющих интереса для Искусства и Истории.
Они более всего страшились несовершенства и повторений - но в индивидуальной жизни это несущественно. Всё, что могло произойти на свете, происходит на протяжении одной человеческой жизни - так что ж теперь, остальным и не жить, что ли? Признанию в любви не только простительно быть банальным - оригинальничанье здесь только портит дело. Но сколь бы не были затерты эти слова, для каждого они звучат свежо. Порох тоже изобрели четыре тысячи лет назад, но это ничего не значит, когда ствол направлен на тебя.
Поэтическая речь всегда считалась выше разговорной, общественная жизнь - ценней обывательской. От этих предрассудков приходится отказаться, поскольку лишь перейдя в аспект личной жизни, перекочевав из-за письменного стола на диван, человечество снова обретает перспективу и вечность: здесь-то история заново начинается с рождением каждого нового человека! Только в спальнях и кухнях можно скрыться от давящего великолепия Классики. Великие книги так здорово перечитывать лежа на диване: их совершенство уже не смущает. В разговоре за чаем никто не ждёт услышать великих мыслей. Важен сам процесс! Написанные сегодня стихи не превзойдут пушкинскую строфу, но покорят Алёнку из соседнего подъезда, да еще и нисколько не потеряют в свежести за два года, поскольку покорят еще и Ленку.
(А вот Пушкину в этом плане уже никакая строфа не поможет. Иногда опоздать - лучше).
Наверное, поэтому наше время решительно не выносит пафоса и серьезности. Сильные эмоции и высокие градусы отнюдь не в моде. Отсюда - бесконечная ирония людей, прочитавших не только сам роман, но и послесловия и комментарии к нему. "Как дай вам Бог любимой..," - шепчет наивный гений. "Но не даст," - обрываем мы. После всего, что было, трудно верить во что-то еще, кроме вечернего чая. Все ведь знают, куда "Титаник" плывёт, и что на самом деле никто не спас челюскинцев.
Обывательский взгляд торжествует: политику объясняют бухгалтерией, поэзию - сексуальными комплексами поэтов. Восхищение и негодование в адрес Власти сменились панибратским отношением: в самом деле, один не может со своими бабами разобраться ("У нас вот завгар тоже был на передок слабый"), другому так и хочется отнести фруктов и присоветовать свои испытанные таблетки.
Средний гражданин с удовлетворением убеждается, что он - пуп земли; более того, на свете вообще нет ничего, кроме его каши и стираных пеленок - ну, разве что дорогая каша? Это не мы измельчали - измельчала ткань времени: вместо шершавости кумача лозунгов и армейского брезента - нежное шитье простыней и скатертей.
Вместо толстого романа - книжка на один вечер, вместо пламенной журнальной публицистики Добролюбова - газетные заметочки, колонки о том и сём. Самое глубокое чтение - пейджерные сообщения: "Читал перед сном и много думал". Не случайно ведь лучшие и интересные российские фильмы последнего времени - это, фактически, экранизация охотничьих и рыбацких баек.
Когда совершенство уже достигнуто, остается искать разнообразия. Интересны становятся не нормы, а как раз напротив - отклонения от них. Например, идеалы женской красоты общеизвестны, но это не делает реальных, непохожих на этот идеал женщин хуже. Достоинство идеальной женщины - в соответствии идеалу. Прелесть реальной - в отличии от него, а еще больше в том, что она сию минуту и здесь. Сравнивать их глупо. Джокондой любуются - но и только; любят девушку с бензоколонки; и то, и другое вполне совместимо. Но её не ваять нужно, а обаять (желающие могут продолжить в рифму), ибо место её не в музее, - там и так все места заняты, - а рядом с тобой на диване и кухне.
Великие дела уже сделаны, - так есть резон заняться вещами обыденными. Другого выхода нет: на земле больше нечего делать, кроме как "просто жить" - без грандиозных помыслов, без оглядки на великих предков и классические образцы. И наше счастье, что это "просто жить" оказывается весьма приятным занятием. Великие путешественники и воины идут просто погулять. Все слова сказаны, потому великие поэты присаживаются поболтать.
Мы продолжаем говорить, но уже не затем, чтобы молвить какую-то истину, а затем лишь, чтобы развлечься и скоротать время; потому только, что процесс говорения приятен нам и угоден природе - она не любит тишины. И совсем не важно, что мы повторяемся и говорим сущие глупости.
Самое главное, что за сорок тысяч лет истории мы так и не научились спасать жизни, по-прежнему не умеем любить и не можем вызвать любовь даже у себе подобных. Разве что... мы разводим розы...
В том-то и дело, что вообще мы не годимся ни на что, кроме милых пустяков.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"  
