
   О телефонах и адресах
  У всякой вещи есть оборотная сторона. У телефона есть номер. И вот стоит эта штуковина на столе и молчит. Как тыква. Я мог бы снять трубку и позвонить сотням интересных мне людей - но я не знаю их номеров. И адресов не знаю. Точно также наверняка десятки разных людей охотно позвонили бы мне; завязались бы деловые или приятные контакты, состоялся бы полезный обмен информацией - да просто было бы сказано несколько добрых слов, довольно и того... но и они не знают моего номера.
Это в деревнях и городках с четырехзначными телефонными номерами люди здороваются через заборы и запросто заговаривают на улице. Пятая и шестая цифры в номере несут важные изменения в манерах: население становится молчаливо и осторожно, люди умудряются сохранять дистанцию, даже сталкиваясь нос к носу. Конечно, никакой враждебности или замкнутости в этом нет - средний горожанин общается столько же или больше, сколько житель деревни. Просто чем больше возможностей для контакта, тем взыскательней к ним относятся.
И проблема не в том, что в городе больше вероятность нарваться на бесполезное, неприятное или даже опасное общение. Нельзя общаться до бесконечности - вот в чём дело. У человека может быть не больше пяти друзей, полусотни знакомых или двух сотен "контактов". На большее не хватит ни души, ни времени. Достижения техники сводятся на нет ограниченностью человеческих сил и требованиями морали. Вот и заканчивается великолепная коммуникационная система телефоном, у которого отключен звонок, поскольку мы наконец собрались почитать книжку или провести время с другом детства.
Телефонные номера и впрямь обладают какой-то магической силой. Чем они длинней, тем трудней достучаться до их обладателей, словно бы это ключи к шифрам. Они становятся самой большой человеческой тайной сами по себе. Справочник квартирных телефонов Екатеринбурга не издавался уже лет двадцать - и вряд ли будет когда-то издан. Раньше в конце свидания молили о поцелуе, сейчас просят дать номер телефона. Совсем как на войне: "Назовите номер вашей части и её место дислокации! Как зовут жену командира части?" И мне уже снится один и тот же навязчивый сон: я по тонкой веревке спускаюсь в темную и загаженную комнату, чтобы похитить Список студенток филологического факультета. Ибо счастлив тот, кто обладает этим Списком.
Причём круг наших знакомств продолжает формироваться случайным и странным образом. Раньше это была случайность рождения и проживания в одном месте - человеку было доступно только с десяток потенциальных друзей или три возможные жены; выбор практически отсутствовал. Сейчас человеку для знакомства и последующего совместного проживания - теоретически - доступны миллионы кандидатур. Но это такой выбор, который сделать просто невозможно. Даже если бы мы не делали всё, чтобы отгородиться друг от друга, всё равно с таким количеством физически невозможно даже перекинуться парой слов. А уж призывы "давай узнаем друг друга получше" и вовсе вызывают смех. В конце концов, как можно выбрать из тысячи людей одного? (если вы судили когда-нибудь конкурс красоты, вы поймете, что я имею в виду)
А что же произойдет, когда телефоны будут у каждого второго, и в любой город мира будет позвонить столь же легко, как сейчас на соседнюю улицу? Боюсь, что запланированное всеобщее отправление по "информационной сверхмагистрали" не состоится. На победы техники мы ответим новыми ухищрениями. В конце концов, когда-то считали, что изобретение самолета и ракеты означает наступление эры летания. Прошла сотня лет, но мы по-прежнему летаем крайне редко, а уж полеты в космос и вовсе никак не повлияли на обыденную жизнь. Послав пару кусков железа к далеким мирам, человечество успокоилось.
Мы слишком маленькие и слабые, и никакие хитроумные устройства этого не исправят. Романтики-технократы норовят подарить нам весь мир, сделав его доступным, а нам нужен лишь пятачок земли под окнами.
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
 
