
О бедах
  У меня неприятности. У меня большие неприятности, и не видно им конца и края. Я поскользнулся, ошибся в главном, у моих друзей беды метафизического плана, партнеры прокалывают и даже не выходят на встречи, в решающий момент в кране кончается вода, а телефонный номер, который я набираю, почти всегда оказывается занят.
Неуспех страшен даже не сам по себе, не тем, что конкретные дела А, Б и В оказываются не сделанными. Запах неудач отпугивает от тебя людей сильнее, чем что-либо другое. Подлеца, идиота или урода терпят и охотно имеют с ними дела. Но стоит поскользнуться - и вокруг вас пусто. Таким образом, любая неудача сегодня - это множество поражений завтра, а успех как таковой - не столько результат, сколько орудие труда.
Слишком долго нас учили тому, что "настоящим" может считаться только тот, у кого получается ВСЕ; настолько долго, что десяток прошлых и будущих успехов стоят для нас самих дешевле, чем одна неудача. Мы саперы. Мы не позволяем себе (и другим) ошибаться, даже когда взрываться вокруг нечему.
В нашем мире нет уже гениев, великих и посредственностей - есть люди успешные и презренные неудачники. Первые пишут книги, где к зависти последних описывают великий путь своей жизни - путь УСПЕХОВ.
Конечно, можно в утешение заняться статистикой и посчитать, сколько тех и других. Получится странная ось, на концах которой - единицы, и легион в середине. Одинаково ничтожное количество людей становится миллионерами и нищими, покрывает себя славой и бывает забыто соседями по подъезду, женится на фотомоделях и "ужастиках". Остальные ведут нормальную жизнь.
Но неудач все равно больше. В любой ситуации есть десятки вариантов, и удачный - только один, и он отнюдь не приходит сам по себе. Если присмотреться, жизнь тех же великих на 80% состоит из неудач и ошибок.
Весь вопрос в том, убеждают нас книги по достижению успеха, как относиться к своим неудачам. Генри Форд не винил никого в своих бедах и искал причины в себе, а Петры - Чайковский и Первый - работали во дни горестей с удвоенной энергией.
Я пытаюсь делать так же. Я разбираю происшедшее и делаю выводы. Я начинаю снова и рвусь вперед. И снова получаю в зубы...
Нет, честно, я виноват не во всем. Есть вещи, которые не смог бы предусмотреть никто. Чужой дурости, вялости и неблагородства мне достается сверх меры, точно так же, как отказов техники. Нет, невезение, Рука Всевышнего и Всемирный Хаос все-таки существуют. Или я просто пытаюсь получить от жизни больше, чем положено. И нужно просто отойти назад, или снизить скорость, или вообще пойти другим путем. Так ли уж мне нужно то, чего я так добиваюсь?
Или действительно все полосами идет, и я сейчас в запас работаю, который потом отольется сплошной благодатью?
Даже во сне я пытаюсь разобраться в происходящем. Мне снятся совершенно диковинные кошмары, а потом я просыпаюсь и в предрассветной темноте продолжаю думать. Но чем светлее становится за окном, я все яснее понимаю, что вся эта философия не имеет никакого значения. Потому что ровно в восемь я встану и пойду делать свое дело - вне зависимости от того, как я оцениваю свои шансы на успех. Потому что я взялся, я пообещал, в конце концов, за это мне платят деньги. На войне никто не оценивает шансы победить или просто остаться в живых, никто не считает поверженных врагов. Там просто находятся в предписанном месте и выполняют предписанную задачу.
В романе "Ночной полет" у Сент-Экзюпери один из героев, начальник авиалинии, решал задачу - отправить ли в ночь третий самолет после того, как два уже погибли. Отправить - значит победить. Отказаться - значит проиграть.
Я нахожусь в похожей ситуации, но для меня нет ни победы, ни поражения. Потому что у меня нет выбора - а есть только расписание полетов.
И я взлетаю.
    Обратно в алфавитное оглавление
    Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха"
    Следующее по теме "Вечный бой" 
