
   О ШКОЛЕ
  Первый день занятий в школе - День знаний. Школа - знания, эта связь в нашем восприятии мира столь же устойчива и очевидна, как, например, "лес - грибы".
Дети, что нам дает лес? Зачем мы туда ходим? Грибы, за грибами. Что дают в школе? Зачем туда ходят дети? За знаниями! И воображению любого из нас уже рисуются затверженные с детства картинки: белочки, приготовившие для Человека грибочки-ягодки, и радостно бегущая за знаниями детвора. И уже никого не волнует, что лес вовсе не жаждет чего-то "давать", а дети идут в школу вовсе не из любопытства.
По крайней мере, для нас-то лес действительно означает грибы, поскольку мы приносим их оттуда, то есть данное отождествление оправданно с точки зрения практического результата. Но с этой же позиции связка "школа - знания" рассыпается безнадежно. Для каждого из нас итоги десятилетнего сидения в смысле знаний просто смехотворны. Пожалуй, во всей жизни человека нет более пустого и бессмысленного периода - если, конечно, брать в расчет только официальную цель.
В каком году произошла Грюнвальдская битва? К какому семейству относится картофель? Кто такие галогены? Чему равен ротор индукции и что это такое?
Только редкий из взрослых сможет ответить на любой из этих вопросов, а на все сразу - практически никто. Между тем, знать все это вменяется в обязанность любому школьнику. И в то самое время их родители не в состоянии написать диктант или сочинение, решить уравнение. Не случайно разные телевикторины пользуются такой популярностью. Впрочем, нормальному человеку тяжело даже смотреть, как на сложные вопросы отвечают другие. Ему приятнее ситуации, когда нужно отгадать букву в слове или кивнуть головой в нужный момент.
Всеобщее невежество оправдывается и обуславливается возможностью обходиться без этих знаний. Чтобы приготовить пиццу в микроволновке, вовсе не нужно знать, что такое "токи Фуко". И точно также полное незнание генетики и анатомии не мешает заводить детей.
Покидая школу, человек начинает интенсивно избавляться от сведений, которые в него там набили. Знания в себе он заменяет на данные. Цифры перестают быть числами - это уже порядковые номера, даты, адреса, денежные суммы. Одним словом, все то, к чему неприменимы логарифмы и производные. Жизнь, привыкает человек, проходит по каким-то иным законам, нежели изученным в школе. Сломанный телевизор нельзя объяснить в терминах физики. Его нужно стукнуть кулаком - и он начинает работать.
Чтобы создать тот мир, в котором мы живем, нужно было знать очень много. Чтобы жить в этом мире, пользоваться им, не нужно знать практически ничего. Точно также, чтобы написать книгу, нужно быть грамотным. Чтобы прочитать ее, достаточно уметь читать. Впрочем, с точки зрения читателя, необязательна даже грамотность. Фразы типа "Все смИшалось в домУ Облонских" не сделали бы Толстого менее интересным. Грамотность, знание - своего рода масонские знаки, обозначающие принадлежность человека к клубу "избранных и джентльменов"
Всеобщий пиетет перед ученостью - не более чем пережиток. Как и вытекающее из этого убеждение, что человек должен "знать все" ("Коммунистом можно стать, только овладев...") - а ведь именно это заставляет детей гнать в школу. Монтень мог наизусть цитировать античных классиков, а Денис Давыдов - изъясняться со знакомыми дамами только стихами. Но у них не было иных забот. Привязанные к практике крестьяне не знали почти ничего из этого. Да и знаний тогда было гораздо меньше.
Современная школа ставит перед собой задачу и непосильную (знать все, чему там, учат просто невозможно), и ненужную. Плохая школа оставляет в душе одно раздражение, хорошая выпускает вовсе не гигантов-эрудитов. И благодарят ее всю жизнь вовсе не за большое количество знаний. Восторженное до приторности "Школьные годы чудесные С дружбою, с книгою, с песнею..." оказывается неожиданно точным. "С книгою" - вовсе не означает "читая". Книгой можно любоваться или даже держать ее под мышкой.
Хорошая школа оставляет с человеком не знания, а радость причастности к ним. Восторг открытия мира, убеждение, что тот познаваем и живет по правилам - и желание не пользоваться миром, а строить его.
Нам сегодня досаждает не столько невежество, сколько различная подлость, непорядочность. А облагораживают не знания сами по себе, а, опять же, причастность к знанию.
Мыслить важнее, чем знать - со всех точек зрения.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
