
      О запасных аэродромах
Можно с уверенностью сказать, что отличает человека подчиненного от человека начальствующего. Для подчиненного не существует ничего, кроме его задачи и его работы. Точнее, он пребывает в убеждении: если он не выполнит поставленную перед ним задачу, мир рухнет; если его за недоусердие уволят с этой работы, другой уже не найти, и он умрет с голоду.
Начальник видит дальше и мыслит шире. Для него успех на отдельном участке - лишь маленький кирпичик в общем здании; провал - отнюдь не катастрофа. Всегда есть обходные пути, другие варианты. Проигранная битва - это еще не проигрыш всей войны. Именно это объясняет то безразличие, которое в начальниках так удивляет подчиненных. Подчиненный на седьмом небе от достигнутого им успеха или посыпает голову пеплом. И вдруг слышит "А, ничего особенного".
Тот, кто ставит всё на одну битву - плохой стратег, вообще никакой. Вот одна сторона того, почему разница в способе, манере мышления столь бесповоротно делит людей на две касты. Тот, у кого нет широты кругозора и способности видеть ситуацию из заоблачных высей, никогда в этих высях не окажется.
С другой стороны, тот, кто склонен видеть всё из тех самых высей, не сможет хорошо заниматься конкретными делами. Вся жизнь солдата должна ограничиться крошечным, ничем не примечательным холмом, потому что ему предстоит отдать эту жизнь за этот холм; если для него в жизни останется что-то еще, он не сможет этого сделать. Ему будет её жалко тратить на какой-то там холм, он примется объяснять, что небольшое отступление - сущая ерунда. Такого солдата надо либо повышать, либо расстреливать.
Короче говоря, хороший начальник поручает для верности одну и ту же цель нескольким снайперам. Хороший снайпер старается забыть, что его работу кроме него делает еще кто-то - слишком уж это расхолаживает.
(Хотя, конечно, многие начальники ошибочно толкуют этот тезис в смысле того, что подчиненным надо говорить как можно меньше об окружающем мире, чтобы они деградировали до детского состояния и начали считать тебя папой, а то лучше сразу нанять людей, мыслящих сугубо скалярно (например, "пятнадцать больше двух"). Но этим такие начальники выдают свою собственную скалярность и, соответственно, профнепригодность)
Конечно, зрелище упершихся во что-то, не видящих ничего вокруг людей удручает. Но, если вдуматься, мир движет именно человеческая ограниченность. Историю движут те, кто готов отдать жизнь за идею: чаще всего, это люди, плохо умеющие читать, и потому так и не узнавшие, что идей на свете много. Из самых гиблых ям вытаскивают свои заводы работники, пребывавшие в уверенности, что больше идти некуда. В конце концов, восхищающая всех пылкая любовь тоже возникает из убеждения, будто некий человек - лучше других или вовсе уникален; сама по себе любовь есть род ограниченности, замкнутости на одном человеке.
Побеждают, прорываются те, кому почему-то дозарезу понадобилось пройти именно здесь. Всякий предмет достается тому, для кого он наиболее ценен: он готов пожертвовать тем, чем другие жертвовать не готовы. Они вдруг вспоминают, что вполне могут без этого предмета обойтись. Предельная ситуация - когда человек готов жертвовать всем, а для этого он должен забыть, что на свете существует еще что-то кроме этого предмета.
Чтобы победить, нужно не только сконцентрировать свои усилия, но и ограничить сознание, забыть, что на свете есть солнце и пальмы, и вообще что-то и кто-то кроме Цели.
Всё, что кроме, тебе враги подбрасывают, чтобы задержать или отвлечь. Когда на работе от тебя требуется полная отдача, дома обязательно тебе скандал устроят или, наоборот, предложат вечер, полный нежности. И горе тебе, если ты забудешь: вечер нежности для тебя - вожделенная передышка для врага. Вот и суетятся, предлагают себя засланные казачки...
В обществе стратеги и исполнители удачно дополняют друг друга. Однако как быть в рамках отдельно взятой человеческой жизни, где каждый сам себе - и стратег, и тактик, сам начальник и сам подчиненный? Победить можно, только когда ты полностью уверен - победа нужна тебе, и ты готов отдать на неё всё. Недопустим даже шаг назад.
Но точно так же недопустимо забыть, что нельзя ставить всю свою жизнь в зависимость от одного мига. Всегда должен быть резервный вариант, запасной аэродром. Если ты хороший стратег своей жизни, ты должен в любой момент быть готов к тому, что начальник во время очередного припадка уволит тебя, что город разрушит землетрясение, или в стране победит диктатура.
Стоя на коленях, ты искренне говоришь даме "Я не смогу без тебя жить", а в уголке сознания - список дам, к которым ты пойдешь, если она сейчас уйдёт.
Из любого положения есть дорога к победе всей жизни.
Потому что путь в пустоту есть всегда.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
