
   О холодной весне
Чем дальше, тем внезапней наступают праздники. Они будто вылетают из-за угла: новый год, день рожденья, опять новый год… Не успеваешь ни подарки купить, ни попраздновать всласть. Видно, душа окончательно уже не поспевает за током времени.
Обычно талая вода напоминала нам всегда о приближении весеннего праздника, но и этот будильник нынче не сработал. Фонтаны наши лежат глубоко в снегах. Метель приглашает остаться на работе еще часика на два. А потом быстренько домой, скрасить вечер просмотром сериала с любимой медсестрой, которая очень похожа на давнюю уже знакомую - та же грусть в тех же глазах.
За два вечерних часа на работе можно свернуть горы. Можно написать классный текст или сценарий, решить мировую проблему и согласовать землеотвод. Больше скажу: можно прочистить канализацию! За два же часа общения с женщиной невозможно добиться ничего. Опять-таки больше скажу: и за четыре ничего не получится. Если не заладилось с самого начала, то не получится никогда. Мы привыкли, что любую проблему можно решить усердием и напором. Любую - но не сломать женское безразличие.
Не помогут ни ураганная, ни капельная технологии, ни веерный охват, ни даже введение на месяц плана “Перехват”. Бесполезно. Даже кодирование шипящими в ресторане не помогает.
Талантливые ученые и художники, хирурги и дипломаты, пахари и слесаря вместо того, чтобы делать то, к чему предуготовила их судьба, пытаются понравиться женщинам. Все их подходы и вздохи - это несделанные открытия, невылеченные люди, непостроенные дома, невспаханные поля и недополученная прибыль. Если посмотреть из космоса, получаются миллиарды человеко-часов, выброшенные на ветер. А мы еще удивляемся, почему люди до сих пор не летают на Марс, не озеленили Сахару и не победили свинку! А всё женская привередливость и несговорчивость. Прямо ужас какой-то. Саботаж, короче. Засада.
Кому, опять-таки, мы посвящаем величайшие порывы своего духа, взлеты ума и силы? Им? Нельзя оспаривать тот факт, что параметры женского сознания позволяют оценить все эти прорывы и победы. Но им это нужно - оценивать? проникаться? типа ахать? Им разве нужны эти них ради написанные книги и симфонии, покоренные империи и построенные мосты? Им нужно что-то другое - если им вообще что-то нужно. Для женщины cтудент и директор, Моцарт и Сальери, Пушкин и Дантес - на одной доске. Петрарка всю жизнь писал стихи в честь Лауры; она знала об этом, но, конечно, так и не позвала его в гости.
Так и остаются в истории эти книги и эти дворцы, великие кровопролития, свершения и озарения памятниками мужской глупости, следами их попыток обрести теплоту и радость, в мире попросту не существующие. Ибо кто сказал, что женщины хотят и умеют любить? Во всяком случае, то, что можно было бы назвать любовью, они распределяют непостижимым образом и выражают крайне странно. Одна память справедлива, даром что женского рода. Епископа Зальцбургского, отстроившего чудный сад Мирабель, помнят. Та, ради которой он его строил, превратилась в тень бесплотную. Тех, кто гениев третировал и не замечал, потом тоже забывают. Поделом им.
Нет, надо когда-то разорвать этот порочный круг сорванных свиданий, пробитых стрелок, уклончивых ответов и отвергнутых предложений. Лишь увязнешь в паутине их сомнений и отговорок. Хватит часами искать кого-то на шумных улицах и коптить небо у обусловленного столба. Хватит, хватит, хватит. Никто к тебе не придёт, никто тебя не поймёт. Чем вести бесконечный счёт провалов и поражений, - лучше, пожалуй, и в выходные на работу выйти. До свидания. Активность - свернуть, все операции - отменить. Конечно, по-прежнему будем много думать о женщинах. Например, как правильно: "ревдинки" или "ревдючки"?
“Участие в мероприятиях и ритуалах Дня 8 Марта нецелесообразно”, - поучает аналитическая записка на столе. Сам знаю. В этот день все с букетами, все улыбаются, в глазах женщин все мужские лица сливаются в одну сиреневую пелену. Работать на узнаваемость невозможно, отдача от мероприятий нулевая, одна поддержка голландского цветоводства получается.
Да только нету никакой весны. Черно за окном и тоска привычно в сердце крадется. И ветер в глаза, и сугробы головы выше. И никто, кроме тебя, не принесет цветов, поскольку только ты умеешь довозить их целыми в мороз - уральская сноровка, технология, изобретенная еще во студенчестве. А раз больше некому, ты обязан это делать - должен же кто-то в этом городе нести цветы!
Наверное, поэтому в суете обязательно мелькнёт бледное лицо, нежный поворот шеи человека, которому цветы сегодня нужней всего. Не отводя взгляда, зубами стягиваешь перчатки. Есть только пять минут на то, чтобы по телефону отменить запланированную встречу и отпроситься с совещания.
И еще сказать, что тебя не будет сегодня вечером на работе.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
