
О приказе
- Идеалы мужественности хорошо известны. Несмотря на их разнообразие, я не соответствую ни одному из них.
- Да, это так. Но мир держится не на идеальных мужчинах. Они слишком редки. Когда случается беда, её встречают обычные ребята. Они же выигрывают битвы и двигают мир. И они же отвечают за всё. Поэтому идеальных мужчин воспевают, но места в реальном мире им почти не находится. Они желанны, но не нужны. Даже следование идеалу опасно: стремление выглядеть смелым толкает на безрассудные поступки, быть верным - делает рабом, стать сильным - жестоким.
- Для меня это неактуально. У меня провал на провале. Я подвел людей, угробил личную жизнь и развалил работу. Я неидеален настолько, что вряд ли уже вообще могу считаться мужчиной.
- Знаешь, люди никак не могут договориться, что мальчика делает мужчиной - победа или же, напротив, жестокое и обидное избиение. Смешно и то, и другое. Мужчинами не становятся. Ими рождаются.
- Не всё же физиология определяет. Я, например, трус. Может трус быть мужчиной, а?
- Ты не трус. Ты позёр. Ты слишком хочешь быть идеальным. Когда не получается быть "идеальным любовником", ты пытаешься стать "идеальным покинутым влюбленным". И картинно уходишь сам. Ты не только предал свою любовь, оставив её другому. Ты вышел из драки, не имея на то приказа.
- Это была бессмысленная драка.
- Не твоё дело - решать, есть смысл у драки или нет. Тоже мне, сартр выискался. Драка, как и путь, всегда имеет смысл. Надо драться, надо ползти вперед даже при нулевых шансах, даже если победа никому ничего не дает. Ты не имеешь права уйти с позиции, выйти из строя. В этом всё дело. Родившись мужчиной, ты не можешь перестать им быть. Тебе уже приказали. На тебя рассчитывают.
- Я думаю, что мне не стоило рождаться.
- Не стоило. Но ты родился. Стало быть, тебя поставили в строй. Всё, никуда не денешься. Тебя могут бросить куда угодно. Не думай, что тебе станут подыскивать посильную миссию. Это ты обязан соответствовать тому делу, которое на тебя свалилось, тому месту, куда тебя забросило. Оказался на пожаре - изволь быть пожарным. Где бы тебя ни выбросили - ползи вперед.
- Давно хотел узнать, кстати - как узнать, где "перёд"?
- Это просто. Перёд - где труднее и страшнее.
- …А я хочу уйти.
- Куда уйти? Переменить пол? Но женщина из тебя будет еще хуже, чем мужчина.
- Вообще уйти. Я не могу больше.
- Можешь. Потому что тебя и не спрашивают, можешь ли ты. Никуда не денешься. Если смоешься - тут же родишься снова. И снова мальчиком.
- Ладно. Но тогда именно на пожар и отправьте. А за женщинами ухаживать не буду.
- Тебя не спрашивают, куда тебя отправлять. Умный какой. Все пластаться будут - а он на пожаре. Ты же знаешь порядок: женщин любить сразу по обнаружению, в любой ситуации, при любом соотношении сил. Потому что женщина, которую не любят или недолюбили - это полномочный представитель зла на земле.
- Но я же не умею любить!
- Раз любишь - значит, умеешь.
- Ну, хорошо - я не умею делать ИМ хорошо. Им от меня одни разочарования и слёзы.
- Учись. Или так и будешь проклятия выслушивать.
- Ну, так и научили бы. У других вон наставники есть…
- Не будет у тебя наставников. И ангелов-хранителей не будет. У тебя, как у каждого, есть лишь то, что нужнее всего. У тебя начальство есть. И запомни: другие тебя прикрывать-заменять больше не будут. У них свои враги и свои женщины, чтобы ещё твоими заниматься. Они, кстати, тоже чаще всего любить не умеют. Все держутся, сколько смогут. То есть всю жизнь.
- А если меня не любят?
- Ну и что? Любовь - как награда: жить ради неё, в ожидании её - бесчестие. Мы-то знаем, что любить мужчину не за что и, главное, незачем. Но у женщин какие-то свои резоны… вот пусть сами и разбираются.
- Понял. А я буду счастлив когда-нибудь?
- Так, лимит глупых вопросов ты выбрал вперед на полгода. Но, так и быть, отвечу. Нету такого понятия - "мужское счастье". "Женское счастье" - да, есть, да, бывает такое. А мужского счастья не бывает. Поэтому только женщины могут к счастью стремиться.
- А мужчины?
- А мужчины - вперед.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
   
