
   О городском символе
Собственно, вопрос-то простой. Вот у нас есть вокзал. Там, понятно, - ресторан. Спрашивается: что нарисовать на его стене такое, чтобы едоки посматривали и понимали - да, мы не в Пензе! мы в Екатеринбурге!
Естественно, есть еще открытки, альбомы к юбилею, заставки местного телевидения, и там тоже что-то такое нужно рисовать... но в случае вокзального ресторана требования к символу города проступают яснее всего.
Хорошо тем городам, где есть какая-нибудь природная достопримечательность - скала причудливая, река или море, - тут всё ясно. Но горы у нас пологие, моря или скалы нет, река вызывает смех - некоторые несознательные приезжие именуют её <каналом>. Это символично уже само по себе: нет логичных, объективных причин тому, чтобы наш город стоит там, где стоит.
То ли Хозяйка Медной Горы указала Татищеву это место (делирий, отягощенный бредом градостроительства и видениями эротического круга, и белки, белки по всем деревьям), то ли был он в здешних распадках особенно счастлив с де Генниным - в любом случае город наш весь игра чистого разума со светлым духом; появился он не наперекор стихиям, а вообще независимо от них.
Поэтому было бы логично, если символом нашего города станет нечто столь же презирающее законы природы и рациональные доводы. Долго думать незачем, достаточно обвести глазами горизонт - и вот он, символ. Недостроенная телебашня.
В принципе, любая башня презирает законы мироздания, более того - форменный плевок в душу мировому тяготению. Но, скажем, Останкинская башня, творение Эйфеля или даже наша функционирующая телебашня ажурны, утонченны и потому являют взору не презрение к тяготению, а, скорее, зрелище успешной борьбы с ним. Именно поэтому нашу башню достраивать нельзя. В завершенном виде, увенчанная тарелкой и шпилем антенны, она тоже была бы изящна, утратила бы дерзкую тяжкость силуэта.
С другой стороны, недостроенность сама по себе - тоже акт презрения к рациональности, на сей раз рациональности экономической, убогому денежному расчёту. Это наша гордость, это наше знамя.
Мало на свете городов, могущих себе позволить недостроенную телебашню. Другие бы достроили, или снесли, или приспособили бы к какому-нибудь делу. Но нам она мила и важна как чистая идея, прикладного применения не имеющая - пускай себе стоит серым столбом с дырой в боку и надписью (то ли <КЕША>, то ли <ХИСЯ>) у верхушки. Даже не игра разума, а произвол. Захотим - прямо встанет. А захочем - так покосится на манер Пизанской, как в Невьянске.
Символу противопоказана практичность, от этого он перестает быть символом, утрачивает метафоричность. Никому же в голову не приходит разглядывать фабричную трубу, искать и находить в ней некие <смыслы>. А тут - пожалуйста! Даже сходство с той же трубой глубоко символично, отражая местный колорит. Вообще, нигде, кроме как тут, такую штуку заделать не могли: корявый бетон, торчащие прутья арматуры - единый порыв мозолистых рук здешних жителей и каменистой, но щедрой уральской почвы.
Общекультурное звучание нашей башни вполне очевидно. Хоть святых выноси.
Порыв, желание, способность к свершению, безумная связь земли и неба - вот что такое любая башня. Но, опять-таки, всякие ажурные и утонченные творения эту роль не тянут. Чтобы их восприять в таком качестве, надобно какое-то болезненное воображение, коему и телеграфные столбы видятся памятниками того же древнего культа. Александрийский столп в Питере - уже лучше (недаром туристы так любят его похлопать), но больно уж он гладок.
Иное дело - наша Башня. Это первобытный, грубый порыв, не терпящий никаких рамок и обрамлений; стояк, не оставляющий места для мысли, что может и не стоять. Вот она стоит, целится в звезды, разрывает складки облаков, вонзается с ревом в небесную плоть, которая ради такого дела подается навстречу. От мысли о её шершавой поверхности передергивает, с уст слетает непроизвольный стон, и в то же время инстинкт притягивает, не дает отвести взгляда, делает шаг четче, а дыхание чаще, наполняя кого энергией, а кого - истомой.
С нею мы никогда не забудем, кто виноват, и что нам делать, и зачем мы рождены. Без неё мир бы рухнул, погряз бы в душевных и умственных терзаниях. Вечный ориентир, вертикаль, ось мироздания. Нам всё ясно, приходите - объясним. Точнее, покажем.
Тайный умысел становится вполне ясен. Город построен здесь, потому что здесь должна стоять Башня. И построен он именно ради Башни. Её место - здесь, наш удел - стоять рядом с ней, хотя Башня учит, что стоять нужно просто так, а не рядом и ради.
Конечно, поражала её одинокость и бесприютность. Или это тоже что-то символизировало? - бесцельность, самодостаточность любого порыва, желания и способности? Неприкаянность мужчин в этом мире? Неспособность и косное нежелание окружающего мира вобрать их?
Но тут великий проект был завершен: рядом с Башней построили Нору,
сказав тем самым: счастье есть, на всякий болт сыщется гаечка. Только жалкий обыватель может всерьез думать, что это станция метро. Нет, наклонный ход символичен, и, чтобы мистическое, онтологическое даже значение его не утратилось, метро достраивать тоже не стали. Можно подойти к забору и со сладким замиранием всматриваться в черноту. Посмотрев вверх на Башню, представляешь, какая глубина тут таится. Мы, смертные, можем туда только плюнуть.
И всё-таки уместно было бы немного поступиться надмирным уделом Башни - внутри её ствола, невидимую взору, разместить цистерну с водой.
А у подножия - фонтан.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
