
    О знаниях
Никогда еще люди столько не учились. Курсы, семинары, тренинги. Груды учебников всех сортов во всех книжных и на всех лотках. Книги Дейла Карнеги расходятся тиражами большими, чем детективы или любовные романы; да и те читают уже не развлечения ради, а опять-таки как учебники по ограблению или соблазнению.
Физика, химия, математика никого особо не интересует. Люди вроде как наконец поняли, что бессмысленно познавать мир камней и звезд, пока мы не разобрались в самих себе. Поэтому в чести книги по психологии и менеджменту: неофиты истово пытаются разобраться в окружающих и научиться манипулировать ими. Те, кто уже потерял невинность в этих боях за успех, пытаются разобраться в себе, научиться манипулировать собой.
И те, и другие беззаботно ходят по зыбкой грани, по краю пропасти. Свобода информации и знаний несёт в себе величайший разврат, ибо разврат - это полное отсутствие тайны, связанное с этим непонимание её сути и необходимости; даже разврат в самом прямом и узком смысле этого слова сводится к этому.
Современный человек свято уверен, что все тайны мира можно купить в магазине "Панорама" - или, в крайнем случае, нужно смотаться в московский "Библио-глобус". И действительно там продаётся то, что две тысячи лет назад познавалось сердцем, истовым трудом всей жизни. Конечно, цена представляется великоватой - сто пятьдесят рублей за тоненькую книжку. Ну, да что за беда, деньги украсть можно. Получается, что высшие тайны мироздания тоже можно украсть.
Смешнее всего то, зачем они нам нужны. Великие книги читают мелкие люди и пересказывают их на доступном уровне для людей еще более мелких. Китайская философия, мистические сокровища Тибета, тайны суфиев, пересыпанные песком Аравии, становятся частью учебников по управлению персоналом, искусству продаж и достижению личностного успеха. И выясняется, что суть даосизма - в том, что людей надо увольнять, не думая. Видать, плохи наши дела, если мы ни продать, ни соблазнить не можем, не стянув для этого всю мудрость мира да еще колдовство в придачу.
Если величина человека определяется размахом его целей, то мы, безусловно, измельчали. Когда-то давно люди умирали за веру и тратили жизнь на поиски чаши святого Грааля. Потом они точно так же умирали, добиваясь воздушного господства над Северной Атлантикой. Нынешние мальчики согласны класть свою жизнь на грязный асфальт ради контроля за группой киосков у вокзала.
Возможно, это веление времени. Эпохи великих свершений остались в прошлом, и накопленный опыт применяется для целей всё более малых: директора пивного ларька учат вести дела на боевом опыте маршала Жукова, сообщество продавцов пищевых добавок организуется по принципам религиозного ордена - и с той же душевной страстью!
Нечто подобное уже произошло с алхимией: аллегорические рецепты духовного самосовершенствования начали понимать буквально и пытались из них узнать, как делать золото на кухне, - а кончилось всё изобретением мастики для полов.
Тысячу лет назад по пыльным дорогам тоже слонялись торговцы. Но по тем же дорогам брели одним им ведомым путем люди, шедшие к Истине. И, что гораздо важнее, два эти занятия никогда не пересекались. Алмазом чистым нельзя резать стекло. Великие и высокие истины заведомо неприменимы в делах суетных, ибо на самом деле учат достигать жизненных вершин вовсе без суеты.
Но мелким людям этого не понять. Они не могут научиться жить, поскольку хотят лишь научиться торговать и манипулировать другими. Они читают великие слова, но смысл их им недоступен. Истинное знание постигается через любовь и сердце. Ни того, ни другого в них нет.
И потому высшее знание так и остается тайным, - хотя и продаётся на всех углах.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
