
О чужих жизнях
Жизнь всё чаще подкидывает пищу для размышлений на эту тему, и уже это симптоматично.
Вот вам первый случай. Один телерепортер едет в горячую точку, и там падает в яму; его бросается спасать милиционер. Репортер спасен, милиционер погиб.
Следующий случай - это катастрофа российской подлодки.
И милиционер, и подводники погибли достойно, выполняя приказ и свой долг, выполняя мужскую работу. Однако смерть задает много тяжелых вопросов. И самый главный из них: "зачем?".
Что делал репортер, которого пришлось спасать? Нам скажут: искал правду, чтобы рассказать её телезрителям. Не будем скептично качать головой, а просто корректности ради предположим еще и другие версии. Возможно, репортер снимал интересный репортаж, чтобы развлечь зрителей. У телекомпании своя корысть: такие передачи поднимают ей рейтинг. Или у репортера была и своя корысть - поездка в горячую точку поднимает его престиж в глазах и коллег, и девушек.
Так я и спрашиваю: стоило ли повышение этого престижа жизни милиционера? Стоит ли её рейтинг телекомпании? Может быть, её стоило отдать ради развлечения скучающих зрителей?
Скажу честно - я так не думаю. И даже больше: я не уверен, что этому человеку стоило погибать, чтобы люди узнали правду. Хотя бы потому, что люди эту правду уже, скорее всего, знают, - как знают они и многие другие правды, причем с аналогичным результатом.
А теперь самый тяжелый вопрос: зачем наши моряки бороздили холодные глубины? Если не вдаваться в частности, их задача - держать на ядерном прицеле американского обывателя. Такова доктрина взаимного сдерживания.
И незачем даже обсуждать, стоит ли грозить американцам. Потому что они наших ракет не боятся. Они просто не помнят о них, и куда сильнее их страшат холестериновые бляшки и целлюлит. В нас-то ведь сейчас тоже целит какая-нибудь американская лодка. И что, сильно мы боимся? Нет, если что нас и ужасает, так наркоманы на улицах и бомбы в подвале.
Возможно, подводникам и прочим ракетоносцам не хватает рекламы. Российский флот должен бы крутить ролики "Улыбнитесь, вы на прицеле!" в шоу Опры Уинфри, а их американские коллеги тоже самое - в "Поле чудес". Но вряд ли даже это изменит ситуацию, и следует признать: хождение на глубине, на грани смерти и пределе человеческих сил - лишено всякого смысла.
Абсурд, делающий трагедию невыносимой: одна лодка упражняется в малополезном мастерстве стрельбы торпедами, другая приплывает посмотреть, как это получается у русских коллег (еще более абсурдное занятие). Обе лодки - верх технического совершенства, они крадутся совершенно неслышно; они играют в войну, и потому не включают локаторы, чтобы не выдать себя…
И у подводников, и у милиционера не было выбора. Это вековая человеческая традиция - исполнять боевой приказ или спасать человека, это то, что делает человека человеком. Но их подставили. Их сделали заложниками чужой игры, причем игры бессмысленной. Они играли геройскую роль - но в театре абсурда.
Какова же цена человеческой жизни? Ответ двоякий. Когда это твоя жизнь, ты волен назначить ей самую малую цену. Ты можешь рисковать ею даже потехи ради - например, залезть на телебашню или колоть себе всякую дрянь. И так делают всё чаще, что подтверждает глобальную тенденцию - в мире всё меньше вещей, ради которых действительно стоило бы отдать жизнь. У жизни нет смысла, поэтому одни стали просто жить, а другие просто умирать.
Но чтобы заставляешь рисковать другого, ты должен быть уверен, что тем самым придаешь его жизни великий смысл, и что его смерть имеет больший смысл, чем жизнь. Если у тебя нет такой веры, если ты заблуждаешься в своей вере, - ты совершаешь обычное убийство, за которое ответишь раньше или позже. А предметов для такой веры осталось совсем мало. И тут не отговориться, что одни созданы жить, а другие - умирать.
Увы, охотники рисковать чужими жизнями вряд ли послушают меня. А всем остальным лучше задуматься над другим вопросом: не пересмотреть ли вековые традиции, которые возникли в те времена, когда смерть стоила того, чтобы жить?
Иными словами: стоит ли выполнять абсурдный приказ? Стоит ли спасать того, кто рискнул собой ради безделицы?
Сколько смертей нам еще понадобится, чтобы ответить?
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного 
