
   О расходах
- Дайте мне вон ту булочку по десять тридцать, - говорю я продавщице.
- А откуда вы деньги взяли? - спрашивает она грозно.
Вопрос, как нынче принято говорить в умных местах, отнюдь не риторический. На нас обрушили шквал жалостливой рекламы <В наших резиденциях не хватает на позолоту...> и порадовали потрясающим открытием: деньги можно доставать любым способом (хоть грабежом) - нельзя только их тратить помногу. Экономней надо быть. Сиди потихоньку, пей пиво - и никто тебя не тронет.
Окончательно стало ясно, что раздражает в нас родное государство - стремление иметь и тратить деньги. Мы давно подозревали, что налоги берут не для обеспечения разных материальных потребностей общества, а исключительно в воспитательных и удушительных целях; сейчас это окончательно подтвердилось.
Деньги - это ведь не только хлеб и мясо, это строительный материал нашей свободы. Ну, есть у нас свобода ездить по миру, - и что за дело до этого людям, которым три месяца не дают зарплату? Бесплатно на самолетах не возят... А уж свобода слова и печати стоит еще дороже. Поэтому когда в карманах пусто, любые <декларации> и <конституции> - лишь слова на бумаге.
Бытие определяет сознание. Когда у тебя есть машина и свой дом, ты смотришь на жизнь совсем по-другому, тебя совсем непросто согнуть. То ли дело: пришел, получил на хлеб, расписался. Опять же, так приятно быть благодетелем, который всех вокруг кормит с рук. А заодно контролирует, воспитывает, разрешает-запрещает. Не случайно поэтому, что государство раздражает наличие денег у граждан.
Совсем запретить это дело нельзя, зато на нас и обрушиваются градом вопросов <откуда-ты-мерзавец-столько-денег-взял> и вообще всячески демонстрируют, что иметь деньги нехорошо. То есть это, конечно, не преступление, но где-то около. Повод задуматься. Симптом, короче. Если к вам в дом придёт милиция и найдёт деньги, она наверняка их изымет как <вещественное доказательство> - еще непонятно чего, но доказательство. Так, на всякий случай. Разберемся - отдадим. Возможно.
Поэтому получение денег особо не интересует. Ведь момент достижения свободы - это трата денег; тут-то нас и будут ловить, настойчиво требуя объяснений. Можно иметь коттедж и лимузин, но исключительно с разрешения компетентных органов. И звезду к ногам любимой можно, но только продекларировав.
Это, впрочем, глобальная тенденция. По всему миру говорят, что зарабатывать и иметь много не нужно и вредно. Миром сегодня правят обыватели, приводящие его к милой им усредненности. Массам нужны новые технологии и достижения, обеспечивающие сытость и благоденствие, а это способны обеспечить только Личности; но так неприятно, когда кто-то возвышается! так хочется одернуть! В карман ему заглянуть - живи как все! Ради этого можно даже от сытости отказаться...
Если бы я действительно нарушал закон, то был бы озабочен сейчас выработкой схем уклонения. Но как честному человеку - всего лишь противно. Честно говоря, начал забывать, что живу в стране, где надо запоминать лицо официантки и дату, когда помог перенести чемоданы через улицу; где при вселении в гостиницу надо объяснять каждой тетке, кем тебе доводится твоя спутница.
Спасибо, напомнили. Я могу честно заработать на дом, машину и яхту, я могу достать звезду с неба. Я даже от своих кровных оплачу вашу позолоту... но отчитываться я не хочу. Пусть у меня не будет дома, яхты, а у кого-то - звезды. Последнего жаль особенно, но, я думаю, меня поймут.
Нет, всё-таки я вывернусь и уйду. По честному. Есть на свете земля, где свобода обретаема и без денег. Вот и жить бы там, в маленьком городе у большого озера, где нет ни блеска, ни шума, ни суеты; жить неспешно, незаметно; работать на незаметной работе; найти человека, которому нужны не звезды с неба, а ты сам. Забыть, что когда-то собирался свернуть горы и осчастливить мир, что мозг работал с утра до ночи не переставая, и постоянно хотелось делать, делать, делать...
Ясно ведь сказано: не растут уши выше лба. Не растут. Всё уже на свете сделано, кроме салата. Сиди на маленькой кухне, пей свой чай, смотри за окно на озеро. Небо здесь плоское - чтобы летать не хотелось. А зимой в черном небе видны безумные всполохи - наглядное доказательство того, что самые великие вещи на свете происходят без нашего участия.
Что-что? <Людям нужен твой талант, твоя энергия, трудолюбие...> Но зачем тогда требовать отчета? Хотите, чтобы люди жили сытно - уж разрешите единицам, которые могут что-то сделать, купаться в роскоши и поклонении тех, кто им обязан своим благосостоянием. Эти единицы делают столько, что лимузины и бриллианты - лишь малая компенсация за сделанное...
Вам нужна великая страна - или порядок в бумажках? Ну, вот лояльность от меня вы и получили. А величие и рывок в будущее пусть вам обеспечат эти, которые согласны строем ходить, и трамвайные контролеры еще.
Типичный сюжет мирового кино: герой, ушедший от дел, пославший всех к чертям. Только в кино он на десятой минуте начинает спасать цивилизацию, а я не вылезу. Или вылезу, но в тайне. Работать буду, а деньги не возьму. Это тоже криминал, конечно, - закон запрещает продавать товар ниже себестоимости и работать без прибыли. Но ради спасения мира приходится идти на жертвы.
И вот мы сидим, мир спасаем от энтропии и приближаем светлое будущее. И тут забегают <Ага, и что это вы тут делаете?> Ничего, говорим мы, примуса починяем, плюшками балуемся. <А говорят, что вы тут интеллектуальные услуги оказываете и вообще...> Да что вы, мы ж дебилы и вообще (вот, кстати, справочка). Главное, ни денег у нас, ни балансового имущества, лишь стакан пива на окошке стоит.
Не разберешь этих <единиц>, даже и не пытайтесь. То им всего золота мира в награду мало, то - стакана пива довольно.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Экономика"
