
   О вторых
Мировая литература посвящена тем, кто пришел Первым. О Вторых поминают редко.
Читатель охотно берет истории борьбы и победы; истории неудач и поражений не нужны никому - сами можем кучу рассказать, зачем нам еще и чужие.
Тристан, безропотно уступивший свою Изольду, - дикое Средневековье. Кроме того, Толстой сделал мешковатого и ранимого Пьера Безухова героем своего романа. Он одерживает победу, поскольку в финале Наташа Ростова достается ему. Но это - победа терпения, а это сомнительная победа. Точно так же можно сказать, будто во всех битвах побеждают вороны и грифы.
В "Войне и мире" очки вообще присуждаются не "по правилам". "Первым" - во всех смыслах - был ведь Куракин. У Мопассана быть бы ему главным героем, но в пространстве Толстого он сугубо проходная фигура. Литавры гремят графу Андрею. А ему, если разобраться, досталось вернуть на путь добродетели разочарованную и униженную московскую барыню, у коей было слишком много друзей: честь и удовольствие второсортные.
А там и Безухов "дождался" - ему счастье принесли французские ядра. Но и получил вместо цветущей девы уставшую от жизни вдову, явно недовольную собой и, соответственно, тем, кто рядом с ней. Стоит ей набраться сил и уверенности, - только её и видели.
Пытаясь опровергнуть циничную правду этого мира, великий роман лишь по-своему подтверждает её: справедливости нет, каждому - своё. Отпущенный по водам хлеб не возвращается, наград не бывает. Если хочешь брать - надо брать и уж точно не давать. Цветы удовольствия срывают веселые и безответственные. Им всё дозволено, ибо жизнь строга только к порядочным и честным.
Сентиментальные добряки обречены утешать и помогать. Утешаемые видят в них лишь отражение своего горя-слабости и потому от души ненавидят, мечтая сбежать при первой же возможности.
Любят других - безразличных и жестких. Это даже не "естественный отбор". Просто ни для каких других отношений с миром те не приспособлены - с них глупо что-то требовать, чего-то от них ждать. Их остается только любить, презирая и жалея остальных. Для этого есть основания: есть мнение, что заботливым и добрым вынужден быть тот, у кого не достало силы быть безразличным и жестким.
Однако даже заботливым хочется любви. Так же и умных подчас терзают животные страсти. Но, раз они не согласились полностью жить в мире инстинктов, им отказано и в малом их удовлетворении. Тех и других природа наказывает за внутреннюю противоречивость. Проявляя заботу, глупо надеяться на любовь; если демонстрируешь ум, не жди, что к тебе воспылают страстью.
В конечном счете, виноваты социальные стандарты, навязывающие в принципе разным людям одинаковые критерии успеха и счастья. Это ось, относительно которой и оказываются одни первыми, а остальные - остальными.
Ночь выносит приговоры, перед которыми бессильны любые теории: одни пасутся среди лилий, другие бредут под дождём. Причем мир хранят и движут вперед именно вторые. Как без них, ведь они загоняют дичь, которую едят другие, они обеспечивают чужой успех. Конечно, лидеры умеют бесстрашно бросаться в темноту - но чего стоит этот порыв, если их с хвоста не прикроют другие?
В этом мудрость природы: на ответственных участках стоят надежные люди, умеющие делать дело. Их обносят наградами, потому что праздничные пиры сбивают с рабочего ритма. Идиотам и пустозвонам уготованы начальственные кабинеты и постели наложниц, где они не смогут принести вреда прогрессу и народному хозяйству. Всё это несправедливо, но мудро.
У вторых есть важная награда: им позволено бродить и размышлять о сути жизни. Судьбою обречены именно лидеры и победители. Они должны, они вынуждены лезть вверх, рваться вперед, не имея даже права подумать, нужна ли им эта победа. Судьба не дала им права выйти из боя, отказаться от победы. Не примешь повышение по службе - ноги переломаешь.
У сильного есть все права, кроме одного - отказаться от силы.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
