
    О городской гордости
  Читать путеводители – абсолютно разлагающее занятие. Вы знаете некую страну в объеме средней школы, то есть два-три города, которые вы бы хотели посмотреть. И тут вы начинаете читать путеводитель. Он пестрит названиями незнакомых городков, в которые вы обязательно должны заехать и посмотреть. Глаза ваши разбегаются, поездка рискует затянуться на месяц, и под неё нужно брать кредит в банке.
Опытный путешественник, однако, жесток к незнакомым людям, радушно ждущим его, и отсеивает такие населенные пункты почти автоматически. Он умеет читать между строк. «Примечательная колоннада XIII века» - это пара замшелых камней. «Очаровательный вид на долину реки» - приятно покурить, если ехал мимо. «Один из лучших рыбных ресторанов этой провинции» - по мнению его хозяина, которое вряд ли кто поддержит. И самый жестокий приговор любому городку: «… примечателен тем, что именно здесь в 1457 году был зарезан во сне король Сигизмунд VI».
Будьте уверены, там всё овеяно памятью одного единственного злодейства – в этом доме Он последний раз почивал, на этом склоне это случилось, в эту реку выбросили нож, по этой дороге волокли тело. Гостиница в городке называется «Королевский покой», ресторан «У кровавого камня». 
Не от хорошей жизни это мрачноватое смакование давно истлевших костей – просто городку абсолютно нечем больше гордиться: нет ни хорошего рыбного ресторана, ни древней колоннады. Бурной фантазии аборигенов представляются толпы туристов, привлеченных, как мухи на мед, запахом средневековой крови. Да что деньги, о душе подумать надо – а душа эта всегда просит осознания собственной уникальности, наличия поводов для местечковой городской гордости.
Поводы же эти, как показывает практика, действительно могут быть любыми. И в этом смысле городское сознание почему-то резко отличается от личного или национального. Трудно себе представить, чтобы человек из приличного общества внутренне и тем более публично гордился, что он кого-то убил, - даже при полном отсутствии других примечательных пунктов в биографии. Столь же трудно представить народ, представители которого с восторгом бы рассказывали, как их предки устроили полтора века назад резню. Если таковые прискорбные факты и случались, о них умалчивают со стыдом или хотя бы просто умалчивают. Гордятся другим – свершениями, благородством, песнями и пирогами.
Почему городское сознание столь отличается от национального – загадка загадок. Преступления или поражения в истории страны уязвляют, как будто мы виноваты в них лично; мы чувствуем ответственность за предков. К событиям же, происшедшим на наших улицах когда-то, мы как будто не имеем даже генеалогического отношения. Для нас они – вечно повторяемое шоу, и более ничего, причем шоу, удачно привлекающее к нам постороннее внимание, за неимением более веских и позитивных оснований.
На слове «за неимением» я облегченно вздохну. Город наш, безусловно, страдает несоразмерностью своего нынешнего статуса-размаха и скудостью истории (особенно старинной). Мы, увы, не Владимир, не Новгород и не Симбирск. Даже границу континентов какая-то злонамеренная сволочь провела чуть к западу от нас! И вот, в минуту душевного упадка, мы начинаем своими руками строить исторический фундамент города на крови, и уже говорим о некогда свершенном у нас злодеянии с привкусом некоей гордости, испытывая к злодеям даже некую благодарность – если б не они, чем был бы примечателен наш город?
К счастью, жители других краев знают нас лучше, чем мы сами – великое изнутри не увидишь. Ни разу не было случая, чтобы мне, назвав свой город, привелось услышать роковое: «А, это где царя убили?». Мой город, по мнению посторонних – это шагающие экскаваторы, современные танцы, «зачем делать сложным то, что проще простого», «люби его таким, какой он есть», «зачем топтать мою любовь». В таком контексте выпячивание былого злодеяния – вплоть до того что акция подрывной пропаганды.
Комплекс исторической неполноценности должен бы подстегивать нас закрыть пустые или мрачные страницы городской истории страницами, написанными нами. Это же, если разобраться, уникальное счастье - создавать поводы для городской гордости своими руками, иметь шанс попасть в городские хроники.
И говорить с полным основанием: «Екатеринбург – это город, где живу я».
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
