
   О гармоничности
Античность снова торжествует. Пытается это сделать. Опять в моде разносторонние, гармонично развитые личности. Как Пифагор, который и геометром был знатным, и на кулачках боксировал. “Гармонию” как слово тоже древние греки выдумали, оставив потомкам гадать, что это такое. Но намекнули: это когда всё сразу - и квадрат гипотенузы, и кулаки, как катеты.
С тех пор это проклятие преследует людей с прочими античными прелестями вроде “эдипова комплекса” и любви с островным названием. То гусары останутся в истории не битвами, а стихами и попойками, то химики и военморы зачнут писать оперы: публика довольна, не задумываясь про неизбежные последствия - например, Цусиму. Поэт, оказывается, “больше, чем поэт”, а академики-физики лезут на скалы и катаются на лыжах.
Но больше всего на эту тему отличились книжные и киношные герои. Днём худенький ботаник, а ночью сокрушает зло; неотесанный, замшелый отшельник оказывается спецом по китайской философии. Наиболее вопиющий пример - Джеймс Бонд: разбирается в винах и прячет под пиджаком стальные мускулы, ухитряется совмещать многотрудную службу отечеству с романтическими приключениями.
Вывод однозначен и понятен: чтобы успеть, надо успевать во всем. Мало заработать кучу денег - надо еще их прокутить. Отличник боевой подготовки должен быть еще и любящим отцом, а талантливый певец - виртуозным и неутомимым любовником. В свою очередь, многодетная мать или бизнес-леди обязаны со вкусом одеваться и сохранять фигуру. Жизнь из экзамена превращается в настоящую сессию, причем на всех направлениях нас заставляют равняться на мировые эталоны. Нужно иметь удачную работу, интересное увлечение, любящую семью и любимых детей, а еще кучу друзей и товарищей, пользоваться уважением общественности...
Чтобы добиться этого, надо обладать стальной волей. И стальной характер нужен, чтобы отвергнуть эту бессмысленную игру. Это обретение свободы: делать лишь то, что тебе нравится. Это обретение цели: сосредоточиться на чем-то одном.
Не каждому дано сочинять стихи и не всем интересно разбираться в футболе. Не каждого осеняет любовь к потомству или умение завоевывать сердца. К чему разбрасываться, заниматься тем, что не получается?
Каждому из нас дается лишь один талант, и совсем немного сил и времени. Когда занят делом, некогда любить, а если получается любить, то остаешься холоден к работе. Если верно служишь отечеству, никак не получится забавляться с подружками; собственно, вот такой, вечно замотанный и в думах об отечестве, ты подружкам и не нужен. Они выберут веселых бездельников, свободных от присяги и обязательств. И на детей тоже в таком раскладе ни времени, ни сил не остается.
А если как следует заниматься детьми или любовью - не будет времени и сил на работу или футбол. Кстати (для непонятливых): любовь и дети - тоже две вещи несовместные. Как и - работа и футбол.
Классик именно это имел в виду - гению недосуг заниматься злодейством. Жизнь развивается по законам военной тактики: на направлении главного удара должно быть сконцентрировано всё. И если наметился участок успеха, там и должно быть это главное направление, туда нужно стягивать все силы и ресурсы. Словом, на поле боя не собирают ромашки. Ученый, который лезет на скалы - плохой ученый, и любовник, который спешит поутру на работу - плохой любовник. Поэтому выражение “мода для деловых женщин” по сути своей абсурдно: если женщина следит за модой, она перестает следить за делом.
Настоящего успеха добиваются не “гармоничные личности”, а упертые существа, живущие на пределе остервенения, одержимые одной идеей, не видящие вокруг ничего, кроме желанной и единственной цели. Постороннему с ними скучно, они поражают своей ограниченностью и занудством. Но только они опрокидывают любое сопротивление, пробивают любые стены, добиваются любых целей - уводят чужих жен, доказывают неразрешимые теоремы, переворачивают вселенную, двигают историю. Только они способны что-то сделать. И всякое дело чего-нибудь стоит, лишь когда за ним стоят такие маньяки и фанатики.
В настоящей жизни есть только что-то одно - и совсем нет места ни для чего другого.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
