
О предателях
На эту тему сказаны миллионы слов и исписаны тонны бумаги. Достаточно странное многословие, если учесть, что разнообразие предательств кажущееся и поверхностное: они все отражаются в одном, - в предательстве Человеком Бога.
Начинается всё с того, что человеку хочется большего. Ему хочется стать бессмертным, всемогущим, хочется познать тайны мира. Персонам реально мыслящим хочется больше денег и внимания противоположного пола. Словом, человеку хочется чуда, на которые столь скупа окружающая природа.
И потому он видит себя брошенным и забытым небесным покровителем и создателем. Как считает себя брошенным ребенок, вся семья которого суетится вокруг другого ребенка, едва появившегося на свет. Утирая слезу, малыш даже не подозревает, что его мать, все близкие которой суетятся вокруг её младенца, тоже ощущает себя брошенной; и аналогичное чувство испытывает его отец, горестно куря ночами в туалете. Но самое удивительное даже не это: центр всеобщего обожания и опеки, новорожденное дитя - тоже чаще всего ощущает себя покинутым!
Одним словом, состояние брошенности - весьма частый гость в наших душах. Конечно, паря над сценой, заглядывая в души всем присутствующим, можно сказать, что все они ошибаются, ибо любимы окружающими и малыш, и его мама с папой, и уж тем более младенец. Однако всем им нужно большего, - и тут отступают любые аргументы. Бесполезно говорить: "Нет, любезный, тебя любят, но ты хочешь слишком многого". Чувство брошенности - вот главное условие всякого предательства. Если человек не чувствует себя брошенным, его невозможно соблазнить или совратить.
Желая большего, человек бунтует: против близких, начальства и в первую очередь против Бога. Этот бунт, прежде всего, состоит в том, что он сам берется определить свой удел. Говоря "я хочу сам побеждать болезни, неслыханно разбогатеть и обрести способность соблазнять женщин" человек на самом-то деле говорит Ему: "я не согласен, что Ты мне послал зубную боль, и меня не устраивают та зарплата и та жена, которых ты мне послал".
По большому счету, его не устраивает его место в мире и то, куда этот мир движется. Говоря языком современным, он оспаривает свои функциональные обязанности и мировую корпоративную миссию. Это и есть предательство, потому что всё остальное, всё дальнейшее - лишь реализация. Святая церковь пресекает занятия магией и ведовством вовсе не потому, что творить чудеса - прерогатива Всевышнего. Его основная прерогатива - проектировать мироустройство, на что и покушается любая попытка колдовства, даже самая неумелая и наивная.
Другое дело, что детали всегда выразительней сути. Ритуалы колдовства отвратительны внешне, хотя это, казалось бы, ничем не обусловлено, но такова уж логика жизни. Далее, начав в душе спорить с Богом, озлившись на то, что его бросили, человек и совершает предательство де-факто, пытаясь вступить в сговор с дьяволом. Ему нужна сила, которую создатель ему не дает, и единственный путь - примкнуть к конкурирующей конторе.
Оговоримся: он может этого и не делать, однако предательство уже совершено, - так же одно желание убить означает, что убийство содеяно. Человек может прожить жизнь обывателя, оставляя уход в лес к партизанам на крайний случай (чаще всего так и происходит, и только походы на рыбалку выдают это тайное желание на манер того, как любовь к бананам выдает другое тайное желание) - но это жизнь врага режима и общества.
И здесь начинается самое интересное. Вступить в переговоры с дьяволом есть проявление гордыни невероятной, ибо тут мы допускаем, будто у нас есть нечто ценное для дьявола. Мы, видите ли, решаем продать ему душу и даже требуем за неё хорошую цену, воображая, что дьявол будет вне себя от счастья.
Это всё напоминает историю инженера, который, испытывая крайнюю нужду, решил продать секреты родного завода империалистической разведке. Толкнувшись в посольство, он обнаружил, что резидентура свернута, - то ли потому, что все секреты давно известны, то ли потому, что они никому не интересны, то ли в силу неразумной скупости заморского налогоплательщика. Бесплодную попытку предательства не заметил вообще никто, потому что бригады наблюдения за посольством тоже были сокращены, - кому охота мерзнуть часами за такую зарплату!
Бесы нас покинули, в лесу нет никаких партизан и даже супругу изменить не получится - не с кем. Наши души и измены никому не нужны, так же, как не нужна и верность, ибо нет великого Плана, в котором бы они пригодились.
Маленький мальчик, горько плачущий от чувства брошенности, даже не подозревает, насколько он прав.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного 
