
   О третьих
  " Существование.
"Существование", - шелестом мела на доске выводила учительница; я думаю об этом.
Я видел, как они заходили в подъезд. И я знаю, что будет: она подарит ему мои письма. До последнего слова и стона мне известно все, что случится там у них. Но я ничего не могу. Я только стою и медленно, но слогам читаю огромный плакат "СПОРТ- ЭТО СИЛА И КР".
Ха, любовь - эта не двое, а тр.
Тем двоим - им только кажется, что они остались одни. Она зачеркнули меня, отбросили прочь вместе со своей одеждой, как отбросили и весь этот двор, и город вокруг него.
Но я, третий, есть, и на их простынях - мои слезы. Если бы в мире была гармония и справедливость, я бы и впрямь перестал существовать, исчез на самом деле, превратился в пыль, никому не мешающую и ничего не чувствующую - как это было бы прекрасно! Почему я должен видеть, как...
Они гасят свет.
Фонари мои, фонари, под вами нет справедливости. Я ведь не хотел быть Первым. Я лишь хотел, чтобы нас было двое; я только любил, думая, что остальное приложится. И мне уже не быть таким.
Вот что я растерял в этой траве. Мне уже не любить отныне, я могу лишь хотеть быть с кем-то. Для меня главным станет побеждать. Чтобы так же вести кого-то к лифту, чтобы зубами выгрызть такую же постель...
Не будет больше ничего. Меня похоронили сегодня и здесь, и больше не будет ничего. Мне и не хочется ничего - пусть только улыбнется мне маленький человек, который забыл меня пять минут назад; а вот этого уже не будет никогда. Я знаю это. Оттого и вянет трава под моими ладонями.
Большинство вещей в жизни поддаются исправлению: полководец проигрывает сражение, но затем выигрывает войну. Если что-то не получается, почти всегда можно вернуться и попробовать снова, не меняют своих решений только смерть и женщины. Приговор, который увидел я сегодня в скрещеньи их рук, краток и ясен, как дум, приставленное ко лбу. Я третий: она так решила. Женщины выбирают лучшее и ошибаются крайне редко. Ничего мне с этим не поделать. Ничего никому уже не доказать и не объяснить.
Как смириться с этим неизменимым? Как жить дальше, зная, что вот этот кусочек Вселенной - маленький, на прекрасный и мною желанный - уже недоступен мне навсегда.
Даже если и достанется мне немного счастья, я постоянно и каждой клеткой мозга буду ждать беду. Мне уже не забыть, что рано или поздно найдутся руки, более теплые и умелые, чем мои. И в каждом её "до свиданья" мне будет чудиться транспорт, уже ждущий её за углом.
Да хоть стань я великим, которому поклоняются все, или тираном, властелином мира - все рама останется на свете этот двор и комната, где я - лишь жалкий, презираемый третий. И что это за величие и власть, если она будет счастлива не мной?! Велик и обладает настоящей властью только тот, кого любит и желает каждая женщина...
Ночь уже, вот что. Спит моя любовь, а рядом спит её любовь. Как странно: столь мало длится восторг и наслаждение, так быстро пресыщается ими человеческая плоть. И только боль может длиться долго. Всю жизнь.
И я сижу, и охраняю их сон, и храню их тайну..."
Это было три с половиной года назад. Тогда я все-таки встал и ушел. Всю ночь я кружил по пустым улицам, а наутро вдруг обнаружил, что ушел далеко вперед, и мне отчего-то неинтересен тот двор, и стали безразличны те люди. Точнее, я сам стал безразличен и неинтересен. Метафоры закончились, пришло время данных. Меня стал интересовать только результат, и это не давало общаться, а неверие в результат лишало сил для борьбы. Едва начав разговор, я безошибочно чувствовал аромат соперничества, этакий легкий запах Чужого. Контакт неперспективен; уходим.
Отмечать любовь, как праздник, могут только красавцы и женщины, которым все на свете дается легко. А может, как раз они и правы? Природе не нужны третьи, они болтаются лишними деталями на празднике жизни, не понимая своей настоящей роли. Вокруг столько прекрасного - а они тупо гнут своё. Любви не нужны проигравшие, и потому в любви проигравших нет. Через страны и континенты идёт поезд, он пересекает судьбы и неудачи, соединяет влюбленные сердца и мчится к счастью. Десятого февраля, на ОРТ...
Говорила мама строгая: женщин много, их на всех пока хватает...
Но я знаю, что скоро снова придёт этот день. Взглянув в чьи-то глаза, я снова пойму: я согласен быть кем угодно. Третьим. Даже четвертым. Судьбу не обманешь, и гореть мне опять под чужими окнами.. Но темнота вечернего двора скроет меня.
Ведь в любви нет проигравших.
  Обратно в алфавитное оглавление
  Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь" 
