
      О дежурствах
Поветрием, знаком нынешних новогодних праздников стали дежурства.
В выходные дни, рубанул мне начальник, обеспечьте дежурство силами отдела. Я встрепенулся: в воздухе повеяло чем-то до боли знакомым - жарким запахом раскаленных обогревателей, недельного кефира и носков такой же выдержки, а за окном как будто залаяли собачки на блок-постах.
Я отогнал навязчивое ощущение и удивленно спросил: какое дежурство, зачем? Затем, внушительно ответил начальник, что вдруг кому из клиентов в зоне нашей ответственности понадобятся интеллектуальные услуги. А зона нашей ответственности, доложу я вам, по площади равняется трем Франциям. Я посмотрел на зеленую карту на стене, где красным карандашом была обведена эта самая зона ответственности (ниже каллиграфическим почерком значилось "Зона ответственности управления по Южному Уралу и Казахстану"), и проникся. Действительно, такой регион от степей до тундры - и без интеллектуальных услуг, брошенный на растерзание мировой глупости. Надо подежурить...
Однако я был потрясен, за несколько дней услышав про дежурство в нескольких организациях, причем коммерческого характера. Полузабытые слова "дежурный помощник", "бодрствующая смена" не сходят с уст, и вышеописанный запах суровой мужской романтики так и шибает в нос.
Я помню новогодние праздники, когда все работали до последней возможности. Оговорюсь: "все" - это все, кто занят настоящим делом, в реальном секторе, то есть не болванки точит и не бумажки перекладывает, а работает в сферах услуг, финансов и высоких технологий. Так вот, магазины телевизоров и модной одежды были открыты тогда до самого боя курантов.
Потом в реальной экономике настала противоположная фаза: уже за две недели до Нового Года шампанское лилось рекой. Расходы организаций на праздники и подарки коллегам зашкаливали за все мыслимые пределы. Секретарша в открытом платье для коктейлей и с перемазанными шоколадом губами, загадочно хихикая и трижды промахнувшись, шлепала на ваш договор печать, причем вверх ногами. Чертыхнувшись, вы замечали еще один изъян - строчку "...блей, выключая НДС и СН".
Сейчас наступила некая, третья "фаза дежурств". Так и кажется, что тем же секретаршам хриплый после недавнего праздника голос надиктовывает телефонограмму: "Категория "Воздух!", циркулярно. Обеспечить дежурство силами предприятия с целью обеспечения услуг в рамках уставных видов деятельности... Статистику продаж докладывать каждые два часа дежурному по городу... Передал майор..."
Сейчас такое время, что кто-нибудь из тех полковников, которым пишут часто, вполне мог сподобиться на такую депешу. И субъекты предпринимательской деятельности бодро, как эскадренные миноносцы, отрепетуют - понял, выполняю.
В общем, и телефонограмм не надо. Я понял это, приехав однажды в один торговый дом вместе с его генеральным директором. В фойе охранник оглушающе рявкнул: "Господин директор, за время вашего отсутствия происшествий не случилось!" После такого шока я морально готов даже к тому, что частное предприятие карту Родины делит на "зоны ответственности филиалов" или вешает на стенку "Кодекс чести сотрудника Концерна".
Дело, видимо, в том, что мы поняли: свободен лишь тот, кто никому не нужен и, следовательно, чья жизнь лишена значительности и смысла. Однако невыносимо жить, понимая: если ты выключишь телефон и закроешь офис, мир от этого не рухнет. Мы не можем просто банчить телевизорами и чулками. Нужно вернуть в свою жизнь значительность, пусть даже если это и влечет неизбежно отказ от свободы.
Мы составляем "социальные миссии" для своих предприятий. Мы продаем не тампоны, а свободу, не замороженные котлеты, а сэкономленное время; и то, и другое - свет цивилизации. Мы не ради денег их продаем - это наш долг. А где есть высокий долг, там не обойтись без зон ответственности, кодексов чести и хождения строем. Это и есть символы нашей значимости.
Если факел зажжен, недопустимо, чтобы он погас хоть на день. Стоит хотя бы на день оставить мир без дизайнерских услуг и замороженных котлет, Зло войдёт в него.
Этого не случится. Окна офисов не гаснут, дежурные менеджеры и брокеры застыли на ветру, как часовые. Дубленки в "Снежной королеве" - круглосуточно.
В конце концов, праздник Нового Года всегда был ожиданием чуда.
Отныне его, превозмогая недосып, ждут дежурные по концернам.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очередная мужская история "Пропавшие в ночи"
