
    О празднике любви
  Чужой праздник приживался быстро именно в силу своей чуждости: приятно осознавать, что, живя в тайге, ты живешь не по её законам.
И вот – докатились. Праздник прижился до такой степени, что стал «всенародным» и чуть ли не государственным. Ответственные организации составляют праздничные «графики мероприятий» и даже отчитываются за их исполнение. А как иначе, праздник же отмечается концертами на обоих государственных телеканалах, что является знаком для всех посвященных. Того гляди, пожилая родня начнет зазывать в этот день на салаты и блины – какое уж тут инакомыслия!
Подобный настойчивый размах не может не наводить на размышления. Только очень наивный человек может подумать, будто такой праздник под силу насадить какой-нибудь цветочной или парфюмерной мафии, помыслы которой ограничивается увеличением сбыта. Нет, за происходящим угадывается фигура куда более могущественного кукловода…
И как тут не вспомнить, что практически все праздники возникают с воспитательной целью. День уважения к женщинам ввели аккурат перед тем, как привести их из кухонь к станкам. А шумное празднование Нового года должно исподволь приучать людей не бояться будущего, а радоваться его наступлению: этот праздник накануне больших перемен ввел Петр I, пряча свой План под показным пьянством.
Насаждение культа любви на наших заснеженных просторах – так же дело весьма актуальное. Ибо веками здесь, кажется, люди рождаются с льдинами в сердце.
Нет, никто уже не спорит, что любовь – это хорошо. О ней даже мечтают. Однако тот самый лед в сердце тихо нашептывает, что для любви требуются очень веские основания, которые случаются очень редко. А что есть в изобилии, так это различные возражения: «Мне не до того», «Мы должны оставаться коллегами», «Слишком велика разница в возрасте», «Я уже люблю одного человека», «Я еще не отошел от прошлой драмы», «я не хочу торопиться». Всё это сильно напоминает ситуацию, когда человек признает, что ему надо бы пойти к зубному, но находится мильон причин не ходить. Или - пусть будет любовь, но «без рук и всего остального»; подмороженным людям такая любовь тоже кажется любовью.
Да и сам праздник был встречен яростным сопротивлением: зоркие олени с крестами из армии холода разглядели в забавной возне с сердечками умысел растопить ледяные устои. Они наверняка посвящены в то, что в известной сказке о Спящей Царевне зашифрована правда: заклятия и чары снимаются именно поцелуями.
Поэтому силы холода бдительно и стойко держат оборону на этом направлении, требуя фильмы со сценами любви и рекламу нижнего белья запретить наравне со сценами насилия. Впрочем, стрельбу показывать можно. А кружавчики и там всякие уси-пуси – нет. Не соответствует местным традициям. Вы в великой нашей литературе встречали где-нибудь кружавчики и уси-пуси? Спорить тут не о чем. Просто одни выбирают кружавчики, а другие – традиции, то есть мрак и холод. И это не спор – это война, которая обостряется до предела в середине февраля.
И, как всегда это бывает на войне, любая частная мелочь, любой наш шаг приобретают огромный смысл. Общеизвестно, что поцеловаться на улице означает уязвить многих и многих оленей. Но справедливо и обратное: если на улице не целоваться, ты тем самым укрепляешь их позиции. Каждое «Мне сегодня некогда» или «Я сегодня устала» звучит для них победным маршем; в этот момент льды делают шаг на юг.
Третьего не дано, нейтралитет невозможен, и тебе остается только определять, на чьей ты стороне.
Если тебе ненавистен холод и олени – люби. 
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
