
    О весенних подарках
Посреди разворошенного, безумного, несущегося сломя голову города праздничных дней я стою и жду, и это странно.
Это всегда был большой оперативный день. Судьбы вершатся сегодня. Потому надо придумать и найти подарок, купить цветов, съездить на адрес - пробиваясь сквозь пробки, изнемогая от давки. Хуже нет быть одним из многих, и всем нужно одно, и на всех не хватает, и в этой яростной, праздничной толпе нужно быть первым, в конце пути задыхаясь не от нежности уже, а от усталости.
И так год за годом, умирая в стальном потоке прекрасного весеннего праздника, не имея ни настроения, ни времени насладиться первым дыханием весны, рискуя войти в хроники родного города исключительно как чудак с самым большим букетом. В лучшем случае, "чудак".
Мистическое озарение, как и положено, приходит в момент физического напряжения - когда тащишь бегом четыре килограмма в громоздкой упаковке на четвертый этаж. Вдруг понимаешь, что наши цветы и подарки прекрасны только для нас самих - мы видим в них свою нежность, мы горды своим проворством, упорством, нашим контролем над материальными и административными ресурсами, обеспечивающими возможность дарить такие букеты.
Но Им неведомы усилия, с которыми даётся всё это нам, и неведомо оттого, сколько серьезно то, ради чего мы идём на эти усилия. Если б женщины знали, какой кровью даются деньги, - они бы отдавались за них, не думая.
Однако цена подарку назначает одариваемый. Дары наши для Них - лишь суета и хлам, и любовь тех, кого Они сами не любят, им столь же безразлична.
Если мы погибаем от своей любви - значит, она была не нужна никому, кроме нас. Это грех - любить тех, кому твоя любовь не нужна. Глупо ломиться в закрытую дверь: есть те двери, куда тебе суждено зайти, за которыми тебя ждут, и они откроются сами.
И вот я стою в стороне, счастливо уступая дорогу тем, кто продолжает штурмовать по тонкому льду бетонные форты.
Я жду Её. Ей тоже не нужны цветы и духи.
Ей нужен я, и праздник наш не привязан к календарям.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
