
      О личных праздниках
Каждый год 6 сентября я выбираю время, чтобы посидеть в каком-нибудь уединенном кафе. Мне легко и светло - у меня праздник. Я сижу молча, потому что я прихожу один. И место выбираю такое, где нет риска встретить знакомых или быть узнанным, иначе не миновать вопроса, что я тут делаю в одиночестве с шампанским. Лгать в такой момент не хочется, а правду я никому не смог бы объяснить. Молчунами и лжецами людей делает как раз эта невозможность объяснить окружающим переполняющую тебя правду.
Рассказывать кому-либо, что является причиной и основанием моего праздника, бесполезно, это всё имеет смысл только для меня. Более того, если некто любопытный и пронырливый некто задастся целью исследовать историю сего праздника, он придёт к обескураживающему выводу: хотя указанные события действительно имели место, но люди, действительно причастные к событиям 6 сентября, не только отрицают причастность автора к ним, но и вообще знакомство с автором. Они переспрашивают фамилию и пожимают плечами.
А я их тоже только в телевизоре видел, с готовностью кивнет автор, отрезая себе еще тортика. "А был ли мальчик?" Не было никакого мальчика, равно как и девочки. Автор отмечает сегодня кенийский День дворника. Представляете, сколько в Кении мусора? Одни слоны чего стоят. А там ведь еще и львы есть. И вот находятся люди, которые всё это убирают. Именно такие люди и движут вперед нашу цивилизацию. Грешно не поднять за их здоровье, даже сидя в далекой стране на севере.
Словом, разобраться в чужом празднике - дело безнадежное. Как и объяснить другим свои праздники. И в силу этого не стоит бояться, что кто-то докопается до правды - кому нужна эта правда?! Конечно, выпить с вами не откажутся. Но в шумной кампании людей, не понимающих, за что они пьют, слишком очевидно ваше одиночество.
Самые главные наши праздники остаются внутри нас, а поздравляют нас, как правило, с тем, что нам самим кажется ерундой. В этой связи показательна судьба одного англичанина, во времена королевы Елизаветы создавшего грандиозную шпионскую сеть. Это была его работа, его служба, и за это он получал вполне заслуженные награды от своей королевы. Чтобы развеяться, на досуге он писал роман о приключениях человека на необитаемом острове, "Робинзон Крузо" называется. Спустя века Даниэля Дефо помнят именно за этот роман. Какими успехами более всего гордился он сам - успехами в агентурном добывании или в писательстве? Если последнее, то как грустно, наверное, было ему принимать королевские награды. Если первое, то сколь странной показалась бы ему была бы ему реакция потомков.
Вполне вероятно, что более всего он гордился розами в своем саду. И тогда его гордость осталась и вовсе неразделенной.
Так и все мы. Труднее всего разделить не беду (она, как правило, всем понятна), а именно радость. Людям никогда непонятно, чему вы радуетесь, и чем вы гордитесь. Люди ценят нас за что-то другое, что нам кажется либо малозначительным, недостойным внимания, мимолетным. Может, мы ошибаемся, а правы как раз окружающие? Ведь, вроде бы, главное - быть нужным людям, и тут очень важно понимать, зачем мы им нужны.
Но быть нужным хочется ровно до того момента, когда начинаешь понимать, зачем ты нужен. Искренние, дорогие дары твоего сердца остаются незамеченными. Тебя любили бы за то, что ты звонишь каждый вечер - такая мелочь! Ты готов отдать жизнь за человека, но звонить каждый вечер тебе кажется глупым и ненужным, и тебя не любят. Твоя любовь остается непрочитанной, никому неинтересной книгой. Как и ненависть, как и все остальные порывы - то, что есть в тебе лучшего (по твоей оценке) никому не нужно и непонятно. Деньги тебе легче платят лучше всего совсем за другие вещи.
Нет, нельзя допустить, чтобы окружающие тебя совсем окружили! Нельзя свыкаться с пиджаком, который они на тебя одели. Мы все дружно вынуждаем друг друга перестать быть самими собой. Как и вся остальная жизнь, это игра, а во всякой игре побеждает тот, кто не сделает того, к чему его вынуждают другие игроки.
Стало быть, надо идти своим путем, делать то, что кажется нужным, и тихо гордиться сделанным. Нечего надеяться на благодарность и даже на восхищенное гудение. Делай и гордись, публично отрицая свою причастность.
Люди если в чем не виноваты, так в том, что не могут тебя понять.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
