
   О бобрах
Всё возвращается к истокам. Цивилизация рвется к деревенскому образу жизни. Дворы и бульвары безнадежно опустели: те, кто могут, переезжают в загородные коттеджи, остальные просто по вечерам запираются в квартирах и имеют огород. Вся жизнь протекает на семейном, максимум, на местечковом уровне. Технология теперь это позволяет, общественные же механизмы вообще работают нормально лишь в таком раскладе. Демократии предписана малость, провинциальность. Её придумали в греческих деревнях, и хороша она только для деревни, где все знают всех. Полторы сотни миллионов людей в принципе не могут выбрать самых достойных, а вот полторы тысячи - вполне.
Прыщик у ребенка волнует нас больше, чем авиакатастрофа над Пиренеями. Если нас что-то интересует в дальнем мире, то, скорее всего, особенности брачевания бобров. Во всяком случае, если судить по тому, сколько времени современное телевидение посвящает бобрам и прочей фауне. Животные - они такие милые, так забавно скачут…
Вообще, наше внимание привлекают лишь те, кто забавно скачет. Раньше мы искали признаки опасности или пример для подражания, у нас были Враги и Кумиры. Теперь остались одни Кумиры, "звезды", но у них совсем другая роль.
Илья Муромец, Геракл и Св. Петр были великолепны, могучи и боролись за правое дело. Ими восхищались, на них уповали в трудную минуту. Отдельная песня, как они получали свои сверхдоблести - как правило, за терпение и добродетель. Поэтому по мере сил подражали и доблестям, и добродетелям. В сущности, люди выигрывали битвы, открывали новые земли и отстаивали светлые идеи не просто так, а подражая, войдя в образ героев и святых.
Но нам надоело кем-то восхищаться и кому-то подражать. Взгляд обывателя уже направлен как бы не на Олимп, а на сцену. В поле зрения не герои, а персонажи. Нужен не защитник земли русской князь Игорь, а оперный "Князь Игорь", который красиво поет. Полководцы и первопроходцы прошлого сегодня - всего лишь красивые мужчины на картинах. Они все гордые красавцы, потому что уродливых и застенчивых героев благоразумно забыли.
Кумир нашего времени - это шут, умеющий разорвать пелену обыденности и скуки. Раньше врагом были захватчики и драконы, теперь - тишина и однообразие. Подвиг в наше время - быть веселым и оригинальным, нарушать приличия, совершать то, чего обыватель-зритель позволить себе не может. Это потруднее будет, чем срубить голову дракону! На последней церемонии награждения "Оскарами" один режиссер от радости прыгал по спинкам кресел - мало кто из нас решится на такое!
Добродетель нового времени - быть интересным, занятным, оригинальным. А поскольку во все времена порок всегда был и ярче, и оригинальней, он-то, как правило, и становится добродетелью. И даже не сам порок, а бесконечные разговоры о нём, которые куда занимательней.
Зрелищность искупает всё: убийца Кармен становится положительным персонажем - потому что поёт лучше жертвы. А хорошие люди плохи, с ними запросто сдохнешь со скуки. Неважно что, лишь бы шумно и ярко. Сама жизнь выстраивается в соответствии с этим эстетико-развлекательным принципом. Ярче и шумнее всего стрельба и взрывы, поэтому взрывают и стреляют всё чаще. Террористы и обаятельные подлецы находят почти нескрываемую поддержку общественности. Войны уже начинаются чисто от скуки.
Путь явно тупиковый. И даже не потому, что в жизни, в отличие от сцены или экрана, чаще льется кровь, а не клюквенный сок.
Просто по части зрелищности нам за бобрами не угнаться.
Горькая истина: мы не бобры. Бобры - не мы.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
