
      О запретах
  Многие события последних недель заставляют вспомнить фильм, прошедший в кинотеатрах некоторое время назад - Traffic. Движение, поток.
Всё крутится вокруг того, можно ли остановить этот поток. И невольно приходишь к выводу, который по некоторому раздумью кажется самоочевидным – поток остановить нельзя, пока есть уклон, есть место, куда он может стремиться; поток остановить нельзя, каким бы он ни был, хорошим или (как в данном случае) плохим; потоку можно мешать, можно замедлить его движение, удлинить его путь – но остановить его нельзя.
Это можно было бы понять уже в детстве, когда каждый из нас строил запруды на весенних ручьях. «Плотину» сносило напором, или вода начинала струиться обходным путем. Если это не получалось, она просачивалась сквозь землю. Или испарялась. Неважно как, но она всегда оказывалась там, где ей нужно было оказаться. Любой поток – воды, космических частиц, наркотиков, - по сути своей одинаков. Построить на его пути дамбу вовсе не значит отметить причины, породившие этот поток, а причины эти чаще всего сильнее любой дамбы.
Возможно, всё лежит еще глубже: мир по своей сути состоит из потоков, и, стало быть, пытаться уничтожить какой-либо поток означает идти против сути этого мира; природа не терпит пустоты прежде всего в этом смысле.
Невозможно остановить поток. Его можно только заменить, породив другой поток.
Именно об этом слишком часто забывают наши борцы со злом: они самозабвенно ставят запруды на пути черных потоков, почти не интересуясь причинами, в силу эти потоки текут. Возможно, им интересен сам процесс борьбы с чем-либо, а всё остальное не важно, в том числе и шансы победить. Или же, борясь за Человека, они не очень-то в этого Человека верят.
Один из борцов с наркоманией на днях обмолвился, что не верит, будто брошюры и прочая пропаганда на эту тему имеют результат. Мочить надо. Уничтожать сбытовую сеть. И не понять, какой веры тут больше – то ли веры в силу сбытовых сетей, то ли веры в силу монтировок.
Борцы с другим пороком убеждены, что их сограждан способны толкнуть в объятия порока всего семь символов: «002 ЖАРА». И если листочков с этими символами не будет, то и греха тоже не будет. Правда, если граждане настолько блудливы, не найдут ли они моментально способ блудить без посредства листочков? Не получится ли так, что блудить будут даже охотней, поскольку те листочки, безграмотно смакетированные и напечатанные с отвратительным качеством, выставляют блуд в самом отвратительном свете?
Правда, у этих борцов игры ума побольше, они грех пытаются не искоренить, а заменить его противоположностью:  заклеивают листочки с предложением блуда листочками с оскорблениями; ведь хамство есть противоположность любви (даже покупной). Опять же, и граждане наши к этому греху куда более падки, поэтому акция обречена на успех.
И всё-таки, для всех нас вне всякого сомнения, что люди легко поддаются соблазнам. И тут нельзя не задать вопрос: если они податливы на внешнее влияние, почему они не поддаются столь же легко запретам?
Наверное, так: каждый человек – сам по себе поток. Соблазн – это указание пути, выхода. Запрет же – попытка остановить его, заведомо обреченная на провал, потому что если он не будет двигаться, меняться, становиться, его существование теряет какой-либо смысл. Вечная ошибка Добра заключается в том, что, пытаясь удержать человека от движения по пути Зла, оно его пытается остановить, а не предлагает другой дороги. Причем считается, что следование этому пути нельзя оправдать никакими причинами и доводами – поэтому борцы со злом весьма высокомерно и не интересуются ими.
Но с древних пор человек ищет поддержки бесов лишь тогда, когда ему кажется, что боги его забыли и больше не любят его. Нам нужно радость и тепло: нужны настолько, что, не находя их вокруг, люди готовы обрести забвение даже ценой мучений и смерти. Нам нужна любовь и понимание: нужны настолько, что, не находя их вокруг, люди готовы платить даже за ничтожную их имитацию. Возможно, это и есть наибольший грех – пытаться каким-либо образом обойти свой удел.
Но, пока они готовы на это, никакая борьба со сбытовыми сетями и листочками положительного результата не даст. Результат будет отрицательный: мочилово и оскорбления лишь умножают холод вокруг.
Единственный способ бороться со злом – творить добро.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
