
    О визовом режиме
  Там, откуда я вернулся, нас не любят и боятся. «Нас» - имеется в виду по признаку паспорта. Положа руку на сердце и хорошо зная соотечественников, нельзя не согласиться, что основания к этому есть, причем веские.
Но всё равно обидно: мы-то ведь не такие, мы умные, «Евроньюс» смотрим и Бекбедера читаем, то есть мы европейцы больше, чем многие живущие в Европе. А нас пускают со скрипом. Просят на въезде показать деньги, как в одном костромском ресторане «только для солидных господъ».
Вернувшись домой, я застаю аналогичную визовую вакханалию, под лозунгом «Остановим утечку мозгов из Средней Азии!». Доля здравого смысла в этом есть. В конце концов, надо быть справедливым – мучаем же мы получением въездной визы немцев или англичан. Я не знаю, что там у них проверяют: видимо, тоже наличие денег - как гарантию того, что некий Джон Смит не будет попрошайничать в электричках. И, стало быть, непонятно, почему уроженцам южных гор и пустынь существуют такие преференции.
Но подписаться под лозунгом «Всё зло – от приезжих!» я не могу. Я не в восторге от мигрантов… но вся штука в том, что в лицах митингующих против их наплыва я вижу то же отсутствие светлых проблесков. Это именно те лица и те голоса, из-за которых моё гражданство создает уйму проблем.
Получается какая-то война бьющего ключом хамства против забитого невежества, где для меня «своих» нет ни с одной стороны. Есть некий способ мышления, который границ не ведает, и при чем тут   гражданство и цвет лица? Одни приматывают проволокой к батареям заложников-иностранцев, другие – своих соседей; много ли разницы? Одни считают, что решат все проблемы, натыкав минаретов, другие – с тем же истовым  рвением тыкают золоченые маковки; много ли разницы? Православный ваххабизм и шариат ничем не краше исламских. И враги у них общие. К слову сказать, наши ревнители замков на границах куда более яростно высказываются против западных ветров, чем против юго-восточных.
Более того, мне, как простому жителю, почему-то кажется, что если меня на темной улице треснут по голове из-за «сотика», то треснут лица отнюдь не смуглые. И если кто-то полезет к той, которую я люблю, то это опять же будет лицо не смуглое, а вот такая же небритая харя в мятых спортивных штанах, которая сейчас зачитывает «питицию». И даже более того: если дочери моей кто-то дурь будет совать, то это будет не басмач какой, а свой в доску уральский парень или девчонка.
Зло, оно не от приезжих, зло - оно рядом. В этом смысле показательна история нашего подъезда. Когда-то в нем было грязно, и на лестницах зависали персонажи из повести Гоголя «Вий». Жильцы поставили стальную дверь. Появилась освежающая возня на морозе с ключами, а грязь и персонажи остались, потому как гадят и водят дружбу с персонажами, как оказалось, сами жильцы.
И, что характерно, смуглая женщина в узорных платьях, снимающая квартиру на первом этаже, тихо возится со своими тремя детьми. При всей своей бурной фантазии я не могу представить, чтобы она орала благим матом и перекатывала по лестнице пустые бутылки. Как-то так получается, что это у нас амплуа истинных славян и носителей уральской ментальности.
Но нам упрямо предлагают считать один и тот же состав парфюмерией, если он местный, и удобрением, если чужой. Причем это именно местное зло старается, отвлекая от себя внимание, переводя стрелки на зло чужое.
Так что если выдавать виды на жительство в нашем замечательном краю только людям достойным, то по уму, основательно, то есть шерстить не только въезжающих, но и местных.
Рубить хвост дракону – так по самый насморк. 
        Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
