
    О переименованиях
  Когда-то мы думали, что люди идут туда, куда ведут улицы и указывают памятники; стало быть, надо внимательно следить, куда они ведут и указывают. В фильмах того времени, например, тщательно разбирались, ведет такая-то улица к храму или нет. Лично я мечтал снести памятник напротив Оперы.
Со временем пришло понимание, что улицы ведут туда, куда мы идем: только слабого футболиста корежит ходить по улице Лыжников или от известия, что открылся клуб бегунов. Названия улиц и изваянные персоны давно утратили свой изначальный надчеловеческий и даже бесчеловечный смысл, став уютными декорациями к нашим жизням. Жизни эти текут центральному проспекту совсем не туда, куда мыслил её направить тот, по имени кого проспект назван. За свое топонимическое бессмертие и он, и все остальные хохряковы заплатили тем, что неконтролируемое уже ими течение жизни несет с собой и их; и никто не посмеется, читая рекламу про элитное жилье на ул. Красноармейской. Подобное спокойствие – вовсе не от глухоты к смыслу названий, а, напротив, тонкое его понимание: смысл названиям улицы всегда придаем мы, идущие по ней, остальное несущественно, и заглядывать в энциклопедии стоит лишь из чисто экскурсионного интереса.  
Памятник, который я помянул в начале, превращен в маяк для свиданий и через это стал  изваянием бога любви. Снести его – лишить стольких людей сладких воспоминаний! Вы встречаетесь под ним и шагаете вниз, и на перекрестке спутница нежно шепчет «О, майн либе…» - в полном созвучии с названием улицы. Именно на этой улице имени борца с капиталом я делал первые шаги в обогащении. И вы идете по этой улице Любви, а дальше по улице Розы, и сворачиваете на улицу Страшно Далеких от Народа, чтобы дойти до зарослей у реки с целью именно что побыть немного вдалеке от народа.
Тот самый идейный смысл, характер заклинания имеют не названия, а их смена. Чем-то нестерпимо тухлым разит от призывов убрать все названия улиц в честь людей нерусской, да еще и «той самой» национальности. За требованием вернуть улице её историческое название «Тупняковская» просматривается явное желание вернуть и весь тупняк, что на ней был когда-то – кур и коз в репейнике, покосившиеся домики, сонных баб и пьяных мужиков. Едрену благодать, короче. В истории родной литературы улица под этим названием прославилась тем, что на ней чуть не утонул в грязи один великий русский писатель, ехавший на Сахалин – потом он до конца жизни не мог успокоиться, всё писал рассказы о тоскливом ужасе уездной жизни, а во сне кричал, как чайка: «В Москву! В Москву!» Вы себе можете представить на улице Тупняковской компьютерный салон, выставку современной живописи или супермаркет? Я – нет; умственному взору являются одни старушки, пришедшие из Пскова на говорящую собачку посмотреть.
Но никакими заклятиями или переименованиями не повернуть течение жизни вспять. Куры и репейники не вернутся вслед за названием, а супермаркетов будет всё больше.
Живущие на улице Коммунистической не стали дружно верить в коммунизм; точно так же не начнут они дружно веровать, если их улицу переименовать в Крестовоздвиженскую. На ней не станет меньше ни подлецов, ни пользователей Интернет; даже мусульмане и атеисты не покинут её в ужасе.
Cуть улицы – не её название, а мы, идущие по ней.
      Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
