
    О Фаусте
  Тут меня попросили в связи с сезоном не о чем в голову взбрело писать, а давать материал для выпускных и впускных сочинений. Ибо это тема, и народ греется.
Хотя вроде всё просто: берешь свободную тему – и приспосабливаешь к ней Фауста. Он в этом смысле действительно на все случаи (лично я примандячил его к пафосу работы советских инженеров), да и самому интересно – ситуация в этом контексте уникальная.
Более того, как я потом осознал, читать Гёте можно только в именно что «впускном» возрасте – иначе слишком много возникает вопросов и недоумений. Главное: в юности легко принимаешь на веру лейтмотив «Фауста» - что человек нормальный не может считать настоящее замечательным и прекрасным. По правилам гётевской игры воскликнуть «Остановись, мгновенье, ты прекрасно!» означает умереть и даже утратить душу. И очень долго неугомонный человек искренне не находит оснований произнести самоубийственную фразу, и это выглядит весьма естественно с его стороны. По сути дела, автор эту фразу  вымучивает из героя, чтобы уже покончить с ним – ровно так же, как по воле сценариста сериала до сих пор бродившего в непонятках комиссара вдруг озаряет, и он в последние пять минут серии раскрывает убийство.
В юности тебе всегда плохо, и, главное, есть надежда, что дальше будет лучше. Так лучше, что аж дух захватывает. Поэтому никакого желания останавливать собственные мгновения нет - полная солидарность с вечно юным Фаустом.
Можно сказать, что миг, когда всё в жизни тебя устраивает настолько, что ты хочешь его если не остановить, так хотя бы впитать целиком – это водораздел человеческой жизни, до которого - одни сплошные надежды, а после - одни сплошные воспоминания. В каком-то смысле Фаусту дьяволом было даровано высшее счастье: не жить после жизни, уйти в момент наивысшего экстаза. Хотя мне-то грех жаловаться – эти моменты в моей жизни всё сменяют и сменяют друг друга, и даже из самых темных чащоб дорога жизни причудливым образом выворачивает к свету.
В любом случае, какая разница? Кричать жизни «Стоять! Стоять, я сказал!» бесполезно. И даже не в твоем личном старении дело – мир вокруг меняется гораздо быстрее. Река времени давно вышла из берегов, и сносит своим бурным потоком атрибуты и декорации любого благополучия. Кафе, где тебе нравилось сидеть, давно уж нет; на частотах станций, которые ты любил слушать еще недавно, лишь зловещее шипение. А те люди, которые доставляли тебе столько радости одним своим существованием, разительно изменились.
Сегодняшняя жизнь – это вчерашняя, но закрытая неизвестным тебе шифром. Лучше всего это видно по цифрам: меняются адреса и банковские счета, меняются телефоны, и каждый день тебе приходится снова искать систему в окружающем тебя хаосе цифр, ломая в ярости карандаши. Ладно еще, если сменилось всё сразу, это поддается дешифровке. Круче задачка с сотовым номером прекрасной девы – оставишь её на минутку, позвонишь через полгода, а тебе: «Номер отключен». Искать её новый номер? Бесполезно, поскольку параллельно с его сменой она и сама переродилась: человек, чем номер начинается на «219» - совсем не тот, вчерашний, с номером на «19».
И думаешь обессиленно: а мог ведь всё остановить – порвать на перроне билет, остаться в далеком городе. Не стал. И теперь бесполезно ждать из того города вестей – не только номера сменились, но даже и кабеля со столбов сняты.
Нужно идти вперед, искать новые адреса и телефоны, где тебя согреют. Точнее, оно само придет, принесенное всё тем же потоком.
Хочешь не хочешь: засыпаешь с одной – просыпаешься с другой.
И ничего тут не поделать.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
