
   О дружбе
  Говорить о том, что дружба умерла, стало обычным занятием. Образцы верности и крепких чувств нам ныне приходится искать исключительно в старинных романах и летописях; мушкетеры, скачущие в Лондон, группа аристократов, отправляющаяся на поиски малознакомого им капитана Гранда - какие люди и поступки, и где сегодня найдешь такое?!
Дело совсем не в Предательстве, бросающем кровавый отблеск абсолютно на все и делающем самых близких людей самыми опасными. Можно вступаться за товарища, когда тебе угрожает за это ссылка в Одессу или в глухой монастырь - а как насчет Освенцима или Магадана? Да, жены декабристов последовали за мужьями; но ведь им никто и не предлагал отречься, не отнимал детей и даже не бил. Идейные разногласия не становились помехой личной привязанности; но что это были за разногласия, вспоминать смешно.
А мы живем в эпоху сверхперегрузок, когда человеческая душа и ее чувства становятся слишком мягки и ненадежны, чтобы в них верить. Когда есть испытания, которых не выдержит никто, человек из субъекта морали становится объектом медицины, пациентом. Христос знал это первым; и его спокойное отношение к Иуде к настоящему времени передалось контрразведчикам и блатарям - кто-нибудь да предаст; чего там, дело житейское...
По-настоящему же дружбу как явление убило общение. Почему-то основной бедой большинства людей стало одиночество. Друг - это тот, с кем можно приятно, весело и искренне (нужное подчеркнуть) пообщаться. Во времена д'Артаньяна и Пушкина беседа была атрибутом дружбы, сейчас она стала главной ее целью.
Хорошо, конечно, не бросать слов на ветер, но это подразумевает молчаливость, а это уже плохо. Молчуны со своим кодексом чести и жестким восприятием мира выглядят странно, и не пользуются популярностью.
Но наше благополучие - это только островок в огромном океане бед, опасностей и разочарований. Вы и сами не замечаете, как оказываетесь по горло в этой холодной и черной воде.
- Ты что, не поедешь с нами на выходные? - спрашивают старые друзья.
Ну да, отвечаете вы.
- Как жаль, - говорят они [самим себе]. И уходят.
Не корите их за предательство. Предательство - это не поехать с друзьями на выходные.
И вдруг вы обнаруживаете, что вокруг вас не осталось никого, кроме какого-то малознакомого человека. Вы совсем не знаете друг друга, и вас не связывает ничего, кроме того, что только его телефон может ответить в час ночи, и только он готов что-то делать для вас.
Но, к счастью, периоды невезения и проблем рано или поздно заканчиваются. Что-то неразборчиво буркнув, ваш новый друг пропадает. Чтобы после года полного молчания разбудить вас в час ночи телефонным звонком.
- Слушай, надо помочь одному человеку...
- Ты знаешь, - отвечаете вы, - вообще-то я завтра еду с друзьями на рыбалку. Ты поедешь с нами?
Нет, ответит он.
Так что же такое предательство?
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Зачем мы нужны"
Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"

g.com/cnt?p=0" alt='SpyLOG' border='0' width=88 height=31 >
