
      О непобедимости
Поражение начинается со слов "Мы не можем, не имеем права проиграть! От завтрашней победы слишком многое зависит!". И вы кидаете все силы в бой, выматываетесь до предела, наконец побеждаете, и в итоге слышите, как полупьяные и веселые проигравшие говорят: да мы не особо и старались, мы сейчас на перспективу работали. Мы своё возьмем, время есть. Чем головы класть, добиваясь немедленной победы, мы подождём, когда он (то есть вы) сам упадет. От усталости, а не устанет - так от старости.
В этом смысле откровением для меня когда-то явился увиденный еще в нежном возрасте футбольный матч "СССР-Польша" на каком-то из чемпионатов мира. Там ситуация была как раз такая: нашим нужна была только победа, поляков устраивала и ничья. Ну, они и перепинывали мячик друг другу все полтора часа.
На всю жизнь я запомнил: когда тебе нужно больше, чем другим - то есть больше, чем противнику, - ты обречен.
Достаточно быстро я убедился в правильности этого вывода уже на своей шкуре, вступив в тот возраст, когда мальчикам нужно больше, чем девочкам. Девочки вообще всем довольны - и, как легко догадаться, "перепинывают мячик". То есть мальчиков. Которые продолжают таскать ненужные никому букеты, тратя абсолютно впустую время, силы и нервы.
Последнее особенно важно: не добиться поставленной задачи - поражение тактическое, израсходовать ресурсы на безнадежное дело - поражение стратегическое, поскольку этих ресурсов потом не хватит на что-нибудь достижимое. Вместо того, чтобы тащить букет, который тут же отправиться в урну, они могли бы подготовиться к экзаменам в ВУЗ, перечитать классику или помочь маме. А так у них нет даже времени прочесть газету, где написано, что надо не букеты таскать, а выждать несколько лет,
когда повзрослевшие мальчики поймут, что лучше пива в жизни нет ничего, в то время как девочкам придёт в голову, что обязательно надо замуж. И ситуация станет противоположной.
Трудно, конечно, определить, кому глобально нужно от жизни, женщинам или мужчинам. Им нужно настолько разное, что сравнить и соизмерить невозможно. Но никто не будет спорить, что женщинам на достижение их целей отпущено меньше времени, чем мужчинам - на их. Время тикает, они вынуждены идти в атаку даже в неподходящих раскладах, соглашаться на невыгодные условия. Позиции женщин стратегически слабее, именно в этом видятся причины многовекового владычества мужчин. Если бы мужчины проявляли побольше твердости и солидарности, то женщин можно было бы задрессировать вообще до полного изумления. Про длинные юбки они бы точно забыли.
Стратегия не может иметь целью конкретный пункт или зависеть от него. Когда читаешь в генеральских мемуарах: "От деревни Кундяевки зависело положение всего нашего фронта в Аравии", можно перелистнуть несколько десятков страниц - к чему рвать душу описанием того, как они эту Аравию потеряли, и вздохнуть облегченно лишь на фразе "выступая в парламенте, премьер заявил, что положение нашей страны от Аравии не зависит".
Этот принцип проявляется в жизни тысячью способов. Плоха та машина, которая при отказе одной из деталей ломается вся. Конечно, наша жизнь - это тоже детали, однако от одной детали всё зависеть не должно. Как только привязываешься к виду за окном, к работе или друзьям, ты немедленно становишься слабым. Надо быть реактивным лайнером, у которого если один двигатель откажет, есть еще три, а если надо - то дотянет и на двух. Все четыре ему нужны, как сказать, для полноты жизни. Например, чтобы взлететь. Хотя взлететь тоже можно и на трех.
Тем более, что поражения и победы нашей жизни происходят у нас в голове. Почему мы так боимся измены супруга, увольнения, потери заказчика или того, что бампер нашей машины кто-то поцарапает? Мы привыкли считать это поражением, и когда это происходит, то напиваемся, всё валится из рук, и это наносит нашим делам ущерб куда больший, чем сама неприятность.
Поэтому умный человек не допускает возможность измены жены - он допускает, что эта измена уже произошла. Поэтому у него всегда много заказчиков, два-три предложения новой работы, и он умеет обходиться без женщин. И еще он знает, что если тебе не нравится какой-то Брежнев, то всегда можно дождаться его похорон.
Вряд ли стоит пояснять, что женщины, заказчики и работодатели стоят к нему в очередь. И Брежневы - тоже.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
