
   О БЕЗРАЗЛИЧИИ
  Высадившись на Землю, марсиане не смогут понять ничего в нашей жизни, даже в совершенстве зная язык. Они никогда не поймут, почему солдаты с обожанием смотрят на генерала, кроющего их почем зря матом, а слова влюбленного юноши встречают лишь смех. Может быть, подумает нескладный гуманоид, любить надо не девушек, а солдат?
Но в действительности суть в другом: в безразличии. Нас всех по-настоящему пугает не ругань или оскорбление, а безразличие окружающих, собственная незамечаемость. И, соответственно, нам нужна уже даже не любовь, а простое внимание. Ведь говорят не "он ее любит", а "он оказывает ей знаки внимания".
И с этого момента начинается абсурд. Вызывать влечение к себе у окружающих и стремиться к этому естественно для любой животины - это необходимо для продолжения рода. Но стремиться завоевать только внимание - это означает сделать средство целью, окончательно потеряв истинную цель из виду.
Впрочем, возможно, что искать простого внимания - куда более осмысленное занятие. Страх смерти заставляет нас постоянно проверять, живы ли мы еще; а проверить это можно только по реакции других. Заметили - стало быть, жив. Незамечаемость вселяет в нас неуверенность, это частичная смерть. Но с этой точки зрения совершенно безразлично, какого рода это внимание и реакция окружающих. Солдаты рады, что их заметил генерал, а генерал обругал их специально, чтобы они его заметили.
А мир все шумнее становится. Все населенней. И, чтоб не оглохнуть и чтобы успеть, мы становимся все менее восприимчивы, - все более безразличны! Историю свою влюбленных Шекспир анонсировал как "самую печальную повесть", но тут же говорил, что она займет внимание зрителя "часа на два". Сегодня эта история займет место на полке "Ш253" и получит пару минут в ежедневных новостях. Фирма "Бенеттон" для рекламы публиковала фото только что родившихся младенцев, раскрашенной под негритянку королевы английской и убитого солдата. Но кого сегодня этим удивишь?
Заметнее надо быть. Судьба современного успеха, современной любви решается на линиях коммуникаций, как судьба современной войны. Надо убеждать. Надо уметь договориться. Законнектиться, как говорят англичане. Угрюмые ремесленники и застенчивые влюбленные остались в прошлом. Сегодня удача делается умелым шоу. Любят и покупают заметных. Крайний пример: сидящий в тюрьме знаменитый насильник получает письма от тысяч поклонниц. Одни его любят. Другие согласны стать жертвами... но заметными жертвами! - а еще убедиться, что при всем богатстве выбора он заметил именно их.
И любви, той любви, что была вначале, уже нет, а есть только сводящее с ума бешенство и стремление во что бы то ни стало прорваться. Завербовать. Соблазнить. Чтобы они сами потом не поняли, как на такое согласились. Пробить подсознание, чтобы посреди ночи встали и во сне пришли. Вы думаете, постель сама по себе приятна? Нет, награда это, за удачно проведенную рекламную компанию. И уже, в общем, неважно, в чем убеждать и к чему склонять. Можно утюги продавать. Интересно, на что сложней и интересней хозяйку соблазнить - чтобы с тобой мужу изменила или чтобы чудо-швабру купила?
Для всего этого можно найти вполне рациональное объяснение. Рыбы и птицы покоряли природу обильным потомством. А люди потом тоже детьми, но еще деньгами и достатком. Сегодня победа состоит вовсе не в том, чтобы распространить по миру свои гены и обеспечить их сытость. Сегодня куда важнее заставить людей думать так же, как ты, привести их к нужным тебе решениям. Чужие дети будут поступать так, как нужно мне.
Это может стать навязчивым бредом. Для меня это стало профессией. Каждый день я помогаю людям узнать друг о друге и о самых разных вещах, я делаю этот мир чуть прозрачней, понятней, чуть более цветным и интересным.
И еще более шумным. Это значит, что назавтра мне же придется еще трудней
- а вопрос любви и ненависти запутается еще больше.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
