
    О великой мечте
У "Машины времени", любимой рок-группы технарей 80-90-х, была веселая песня про войну с дураками. Если вдуматься, они лишь отважились сказать то, на что намекали разные "социально-близкие" им исполнители. Мажор тех был обманчив. "Возьмемся за руки, друзья, чтоб не пропасть по одиночке" - но что за угроза пропасть в мирное время, в родной стране? Точно так же фраза "Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались" намекает - здорово на самом деле то, что тех, которые "не-мы" здесь сейчас нет.
В 60-е в это еще могли поверить; в 80-е для этого уже нужна была как минимум бутылка вина. В 60-е умники, чтобы сохранить лучезарность духа, уходили в лес и горы, сами не зная, что идут зачастую на те же костровища, на которых всего десятком лет раньше отогревались "зеленые братья". Однако неправильно думать, что войну начинает тот, кто попал в храм войны - в него попадает лишь тот, кто её уже начал, даже если сам не понимает этого. Еще спустя десяток лет Макаревич и его слушатели уже твердо знали, что леса не спасут, и нужно атаковать.
И те, и другие, и третьи лелеяли одну и ту же мечту, Великую Мечту Умников: уничтожить дураков. Потому что те уже достали.
Конечно, брать винтовку - это лишь поэтическая метафора. Понимая это, начинаешь грустить - другого выхода не видно.
И вдруг приходит благая весть: два бритоголовых шведа в кожаных штанах пишут в своей книге, что отныне мир держится на умных. Единственную экономическую ценность представляют знания, мысль, фантазия; и руда, цеха, станки, все эти тонны и километры без них - ерунда.
Выкопать глубокую яму или прорубить длинную просеку лучше всех может стройбат. Но в нынешнем мире ценятся не ямы, а видеомагнитофон, которого не в силах сделать и целая дивизия стройбатов. В огромной груде металла дороже всего стоит крохотный кусочек кремния, и стоит он столько потому, что хранит некую последовательность электроимпульсов.
Причем такая пьянка пошла, что новый видеомагнитофон нужно выпускать на рынок каждые три месяца. Конвейер, раньше дававший работу миллионам недоумков, бессилен. А через полгода вместо видео нужно будет придумать нечто совсем другое. Что же, что?!
Вы не знаете? Значит, вы уволены. Значит, вы не нужны миру вообще.
Усердие, исполнительность, верность правилам, преданность руководству не стоят более ничего. Бал правят весёлые охламоны, которые вообще не ходят на работу, а лежа на диване попивают пиво. Им платят огромные деньги просто так, на случай, если они что-то придумают или понадобится спросить их совета.
Всё это усиливается в миллион раз тем, что отныне невозможно быть "первым парнем на деревне". И твоё предприятие, и ты сам сразу попадаете на чемпионат мира: огромные возможности, но и огромный риск. Если вы лучшие, в сшитых вами сапогах ходят в Австралии, тебя назначают главой парижского представительства, и бразильская манекенщица завтракает даже не с тобой, а у твоих ног (сесть рядом стесняется (и, в общем-то, права)). Если вы не лучшие, даже на соседней улице ходят в китайских сапогах, тебе и твоему вчерашнему директору китайцы доверяют сгибать обувные коробки, а в Париж едут ваши жены - к новым мужьям.
Середины быть не может. Студент-очкарик за три года делает огромное состояние. Вы так не можете? Никто вас жалеть не будет. Некогда - каждые три месяца нужно придумывать новый видеомагнитофон. Это мир, где спокойно говорят: "Если Африка (кроме Египта и ЮАР) будет затоплена, никакого влияния на мировую экономику это не окажет". Мир стал огромным предприятием, где тем, кто не любит читать и туго соображает, угрожает сокращение.
Умных и знающих мало. Они нарасхват: если не здесь, так где-то в другом месте. Если в этой стране по-прежнему хозяйствует тупоголовость - это проблемы страны, а не умной части её населения. Если ваши идеи начальство не ценит, и вообще говорит, будто важнее просто соблюдать инструкцию - не расстраивайтесь из-за этого, не тратьте на это время, ведь в это самое время кто-то вас ищет и погибает без вашего ума. Уходите, а кто хочет работать с девочками и прапорщиками-отставниками, пусть работает - завтра в его кабинете будут выть собаки.
Истребить всех дураков, как мечтал Макаревич, не получается. Новое тысячелетие предлагает умникам другой вариант, быть может, даже более сладостный - поработить их.
Нас всех ставят на край пропасти и требуют лишь одного - быть звездами.
Говорят, мы для этого рождены.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
