
   О новогодних забавах
  Группа усталых, всклокоченных мужчин в прокуренном кабинете не замечала вовсе приближения праздника - вернее, смотрела на него под весьма своеобразным углом.
- Я вам еще раз говорю, - раздраженно твердил один из них, очевидно, самый главный, - не надо складывать уши раньше времени. Деда Мороза надо пинать. Если бы я сам был Снегурочкой, можно было бы поверить в то, что они приедут вовремя. А так начнется обычная история - сани перекосило, подарки по дороге высыпались. Вот пусть они приедут двадцать шестого, мы их сводим покажем шефу, он подумает денька три, и уж потом запустим. По графику у нас пять тысяч шестьсот семь заснеженных елей в черте города...
- Стоят, стоят, - загалдели облегченно мужчины.
- А зайчики под ними сидят?
С зайчиками у нас проблема, покаялись мужчины - они то сидят под елочкой, то прыгать начнут, то на пенёк залезут. Зайки - они животные беспокойные.
- "Прыгают", "залезут"! - взъярился главный мужчина - Это детсадовский уровень мышления!!! Раз в букваре сказано, что под каждой ёлочкой по зайчику - значит, так и должно быть!!! А то под Таборами им "скакать" неохота? Вот так. Сам, лично проеду и проверю, как сидят. Это ж Пушкин, кажется, говорил, что ничего в мире не стоит детской слезинки. А ради детской улыбки и убить можно.
Невидимое правительство готовит нас к будущему. Например, к намеченной на 17 сентября 1999 года высадке инопланетян. Если бы они свалились как снег на голову, вышла бы паника и прочие неприятности. Но, к счастью, они лет за десять предупредили о своем прилёте, и нас успели подготовить.
- Только в прошлом году мы вложили три миллиарда долларов в создание фильмов об инопланетянах и всяческие телепрограммы и журналы о НЛО. Мы научили людей не бояться воинственных инопланетян и понимать инопланетян спокойных. Более того, разговоры о пришельцах всё больше вызывают смех. Если завтра телеканалы начнут показывать их высадку, никто в это не поверит. А когда поверят, они уже будут вовсю жить вместе с нами. Кстати, это же - лучшая гарантия секретности проекта "Встреча": если вам нужно засекретить что-то, снимите об этом фильм, выпустите комикс, заморочьте этим голову всем так, чтобы из ушей лезло...
Инопланетяне привезут с собой невиданные звуки и цвета, они будут странно выглядеть и двигаться. Но мы не удивимся и не испугаемся - мудрые головы подсунули всё это нам в виде молодежной одежды и рэйв-музыки.
Все давным-давно готово: и компьютеры, думающие как люди, и секрет человеческого бессмертия, и космические корабли, способные унести всех нас к далеким звездам. Это мы не готовы к этому, мы не готовы к тому, чтобы жить счастливо и бесконечно. Когда пришлось до срока сдавать в эксплуатацию атомную бомбу, ничего хорошего не получилось. А как окарались с противозачаточными таблетками? Начавшиеся было космические полеты пришлось тормозить, выдумывая всяческую чушь про технические трудности. Три голливудские студии снимают бред про аварии на станции "Мир" - на самом деле она как заведенная летает то на Юпитер, то на Венеру. Иногда нам показывают фотографии с Марса - очень расплывчатые, чтобы мы не смогли разглядеть дачу Черномырдина. Светлое будущее уже готово. Но мы еще его недостойны.
Потихоньку, неторопливо, не вылезая из графика. Еще немного вперед. Еще один год. Новогодний праздник для того и придуман, чтобы мы почувствовали движение времени. Впрочем, Рождество имеет гораздо больше смысла - люди празднуют приход в мир того, кто его изменит. В честь чего пьют на Новый Год - остается крайне непонятным, ибо разница между годом уходящим и приходящим до предела иллюзорна, и в итоге вместо светлого праздника получается тоскливое, беспробудное пьянство.
Но будущее наступает.
Только оно почему-то сильно похоже на настоящее.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"  
