
   О вечных чувствах
Кажется, мы всерьез поселились в точке "плюс бесконечность" на временной оси, где все звезды уже погасли, реки вытекли, камни упали, а птицы - пролетели. Конец истории еще не наступил, но уже вполне ясен. Всё наперед известно и заранее прощено. А это означает конец не только Истории, но и любых историй вообще - в частности, любовных. Конец не сколько в смысле завершения, а, скорее, полную утрату этими историями смысла.
Роман не интересен, если успел прочитать последнюю страницу. Так и хочется "подсократить" басню: "Вороне как-то Бог послал кусочек сыра [...] С ним была плутовка такова". Тем более не хочется произносить истертых слов, и задавать вопросов, ответ на которые очевиден. Подвиг Казановы ныне невозможен, его можно повторить лишь количественно, а сие уже профанация идеи.
Технологию чуда разглашать нельзя, тайна - неотъемлемая часть самой технологии. Но наше время помешано на технологиях, оно не может без разглашения их секретов. Последний устоявший бастион - рецепт coca-col'ы, но уже и белые мишки проперли, что нету в этом рецепте ничего особенного.
Древнее искусство обольщения изжило себя, ибо тайный смысл всех слов и цена всем обещаниям определены и известны. На понимание этого уходит всё меньше времени. Как в песне поётся: до седьмого класса ты любви не знала, а к восьмому классу от любви устала. Чтобы познать жизнь, достаточно одной ночи.
Всё это вполне укладывается в общую тенденцию: если минуло время великих дел, туда же ушли сильные чувства; если звезды погасли, то и сердца тоже. Обнаружилось также, что причина всяческих томлений - гормональный дисбаланс или детские травмы.
Сглатывая окончания слов, мы устремляемся через надоевшие подробности к знакомому финалу. Третья встреча - контрольная. Если она не удалась, то ни четвертая, ни пятая ничего не дадут. Этому учит нас Технология. Только яростный голос будет привычно бушевать в голове: "Мы топчемся на месте, мы топчемся на месте... Мы топчемся на месте!".
А финал всегда один и всё тот же - "с ним была плутовка такова". Ты ушла рано утром, чуть позже шести. Ты... ты... ты кинула... да еще и подставила... Вдобавок противоположности притягиваются, и тебя всегда тянет к людям живым и тёплым. Слишком живым, чтобы выдерживать жизнь, и слишком тёплым, чтобы выносить превратности любви. В итоге они проваливаются во мрак, предпочитают снизить градус, жить окончательно гречневой кашей и пеленками, находят успокоение в толкиенизме. Вселенная сужается. И еще одна папка отправляется на полку. Дорога любви - это дорога потерь.
"Где же ты, моя Сулико?" - вздыхают в такой ситуации грузины. Access denied, вторят им англичане. Они же советуют, и это Совет Дня: верь никому.
Любовь не имеет прошедшего времени, потому что в прошедшем времени, в виде архивного дела она невыносима. Для того и придумали в древности эту сказку про вечные чувства, для того и умели любить вечно и умирать в один день, чтобы не застать этого невыносимого "на следующий день", этого "после истории", где нам приходится жить.
Иллюзии - тоже защитная реакция психики. Можно позавидовать смелости наших предков, бросавшихся в темноту с криком "Живьем брать демонов!", но это же лишь от иллюзии, что демонов можно убить. Тогда вообще верили, что конца не будет, звезды жестко прикреплены к небосводу, - и оттого могли спать спокойно.
Хорошо же им было любить на клипперах, когда впереди чистый горизонт и лишь угадываются за ним тропические острова и загадочные сокровища! А что делать, если впереди громоздится один лёд, - и нету никаких просветов? Вы смогли бы влюбиться, будучи смертельно больны?
Просто не думать об этом, забыть? Уже не получается. Мы и во сне помним об этой холодной стене. Но всё равно не отвернём и будем нестись к ней. И за пять минут до конца времен, без всякой надежды на счастье мы начнём этот вечный танец. Нужно высшее мужество, чтобы заниматься безнадежным, бессмысленным делом, причём без всяких иллюзий. И это высшее предназначение жизни - ведь и сама жизнь бессмысленна и обречена. Значит, из всех занятий нужно выбрать самое бессмысленное и обречённое. Понять это и суметь жить с этим - главное достижение человечества.
В садах наших нет уже птиц, и небо над нами черно. Но на часах еще не полночь, а только без пяти.
И потому мы продолжаем выбивать пыль из старых диванов.
Звездную пыль.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"  
Следующая по теме "Любовь" 
 
