
   О доверии
Лампочки звезд горят на небрежно крашенном куполе неба.
О пользе доверия сказано немало восторженных слов. Во-первых, людям просто надо верить. Во-вторых, если не верить, на всякие проверки и перепроверки уходит дикое количество времени и нервов. Короче, жить, доверяя, куда легче.
Однако, как это часто бывает, легкость оказывается обманчивой, жизнью за счёт будущего. Потому что час расплаты всё равно наступает, когда ты лежишь обманутый и раздавленный. Ты жалуешься на судьбу тем, кто буквально вчера призывал тебя доверять людям, но они обвинения не принимают и даже не жалеют тебя. Доверие доверием, пеняют они тебе, но дураком-то зачем быть? И это делает поражение стократ горше.
А ты всё не веришь в обман, потому что продолжался он слишком долго, поражает масштабом и объемом вложенных обманывавшим сил. Хотя что тут странного? Цель стоила того, ибо ты обладал сокровищем, ради которого ему стоило ждать сотни дней и тратить столько сил. Главное, в чем ты обманулся - это поверил, что войны больше нет. А война продолжается всегда и везде - жестокая, беспощадная война за каждый рубль и за каждый сантиметр нежной девичьей кожи.
Поэтому времена простых розыгрышей и локальных обманок давно ушли. Нынче тебя обкладывают со всех сторон, кропотливо, на протяжении нескольких месяцев. Твой враг печален и добр. Он ведет с тобой бесконечные разговоры, рассыпая перед тобой сияющие зерна истинной мудрости. Он предлагает тебе помощь и сотрудничество и приходит по первому твоему зову. Когда ему больше всего нужно, чтобы ты уехал, он с жаром уговаривает тебя никуда не уезжать.
Впрочем, одно уж точно должно было бы насторожить - насколько часто и опять-таки с жаром он говорил, что не лжет. Никогда. Это мой принцип, говорил он.
Еще он говорил, что надо меньше думать и верить ощущениям. А ощущения-то с самого начала были неприятные. Когда у кота чешется хвост, - значит, он сомневается. А если он сомневается, - значит, он прав.
Вполне вероятно, однако, что все эти мудрые вещи он говорил с той же тайной целью. Вся мудрость, полученная от него, напрочь дискредитирована. Как дискредитированы и те, с кем он тебя знакомил, и то, что они тебе говорили; дискредитировано всё, к чему он имел касательство.
Что еще, куда еще он проник? Всё это нужно вырвать из себя. Нужно снова и снова возвращаться в прошлое, пылающее болью, и с ужасом убеждаться, что тончайшие нити лжи глубоко проникли в твою жизнь, не оставив здоровой ни одну её часть. Теперь, когда всё разъяснилось, всё вокруг смотрится декорациями уже сыгранного спектакля, и кажется, что и враги, и друзья вот-вот прервутся на полуслове, как актеры после крика "Снято!".
От обмана есть единственная защита - не думать и не чувствовать. Человека потому и легко обмануть, что он любит думать и верит, что почувствует подвох. Это гордыня ума и чувств - вступать в игру, уповая на свою мощь. Надо понять, что ты слаб. Тупое недоверие - защитная реакция слабого организма. Всё, что ты можешь, - это вовремя занять позицию для стрельбы. Вовремя - то есть сразу же. Не лгут только абсолютные принципы, и главный принцип - любая чужая активность потенциально враждебна. Слово "чужая" можно сократить, как ненужное - своих нет. Ты идёшь один в темноте, и каждый шорох - это шаги врага. Почитайте "Отелло" - это пьеса о мудрости, о человеке, которого не удалось обмануть, который пресек измену еще до её возникновения. Не к чему думать. Любое мужское тело, подошедшее к твоей жене ближе трех метров, враждебно и подлежит немедленному уничтожению.
По-другому мы не можем бороться с обманом, потому что человеческий ум легко загадывает такие загадки, которые он же сам не в силах разгадать. На зашифровку сообщения уходят секунды, на взлом шифра - месяцы работы.
Поэтому, вполне возможно, быть недоверчивым не имеет смысла. Не к чему тратить время, надо перенимать технологию и бить первым. Будущее за доверчивыми, но расторопными лгунами.
- Знаете, я никогда не лгу, - говорю я теперь своим собеседникам, - это мой принцип.
По их глазам я вижу, что я наконец победил.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
