
    О выборах
  Роскошный финальный залп почти годовой выборной страды: жители российских Гималаев выбрали начальником над собой артиста-юмориста. Аналитики схватились за голову: безо всякого анализа понятно, каким местом выбирали (душой, ясен пень), и нет никаких оснований думать, что остальных по всей стране, кого выбирали последнее время, выбирали каким-то другим местом. И даже…
Тупость умного человека неизлечима. Когда ему лет 17, он мечтает, как его полюбит прекрасный представитель другого пола. И не просто полюбит, а оценив его ум, эрудицию, трудолюбие, честность и неистовый накал служения идеалам либерализма. То есть за дело полюбит. Проходит несколько лет, а его всё не любят. Удивление этим фактом нарастает, пока не происходит нечто еще более удивительное. Его начинают любить, но ничего из вышеперечисленного причиной любви не выступает. А любят, к примеру, за красивые глаза. Или за… Ну, да лучше не будем об этом. А неистовый накал не замечают вовсе.
И высокий ум замирает в растерянном недоумении: принимать ли такую любовь, раз вызвана она столь пустяшной причиной? Или надо бы оскорбиться тем, что суть осталась неоцененной? Большинство принимает, но к губам навсегда прикипает горестная усмешка.
Однако, познав истину в личной жизни, умный человек совершает ту же ошибку в восприятии жизни общественной. Ему всё кажется, что люди должны выбирать на важные должности «крепких хозяйственников» или, по крайней мере, людей с «государственным мышлением». И опять выясняется, что выбирают опять-таки за красивые глаза или за веселость. А тот, кто сыпет по памяти цифрами и вдумчиво говорит за стратегию, скорее всего пролетит, если его в последний момент не спасут какие-нибудь добрые и почти бескорыстные джедаи с горестными усмешками.
Глупые люди (с пельменем на блюде) не умеют выбирать? Нет, люди выбирать умеют, особенно женщины. Аналитическая ошибка слишком умного человека, - причем ошибка грубейшая! - состоит в том, что он не понимает, что нужно людям. Он наивно думает, что девушки ищут верных спутников, которые их защитят в трудную минуту и т. п. Но защитят – от чего? Последние десятилетия основной враг молодой женщины – скука; точнее, есть и другие напасти, но никто не верит, что мужчина способен с ними справиться. Чтобы защитить её от этого врага, надо быть не рыцарем, а шоуменом, не умником, а остроумцем, не быть надежным и ответственным (это слишком попахивает занудством), а казаться таковым
В точности та же ситуация с большими выборами: давно уже никто не верит, что чужой дядя, каким бы большим он ни был, способен решить твою маленькую, но твою проблему. Тогда зачем искать гения и крепкого хозяйственника? У человека сверху другая задача – развлекать нас красочными высказываниями. Или успокаивать зрелищем вдумчивой управленческой деятельности. И тут нельзя быть настоящим управленцем, который шныряет по кабинетам и честно говорит в камеру, что чудес не будет. Надо казаться хозяйственником: смотрите, люди, я на птицеферме щупаю курам вымя, и взгляд мой излучает суровый оптимизм.
Но идеальное решение этой задачи – актер: ничто, которое умеет казаться всем, профессионал в самом насущном деле – борьбе со скукой. Не случайно же именно деятели культуры сегодня пользуются наибольшей народной любовью. Калифорния (причем во второй уже раз) и Алтай демонстрируют продолжение темы: актеры и певцы буду заниматься не только своим делом, но и любым. Потому что цель любого дела отныне – развлекать и впечатлять.
Весь мир театр, и в нем совсем уж нет места неактерам.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
