
   О деформациях
У каждого в голове - свои тараканы.
Иными словами, каждая профессия прививает определенные привычки и взгляд на мир. Тысячи анекдотов на эту тему ходят о юристах, хирургах, бухгалтерах, программистах - да про любую профессию, которая заключает в себе особый мир. И погружение в этот мир с головой, с потрохами - признак истого увлечения своей профессией, без которого невозможно настоящее мастерство. Если человек не уверен искренне, что собакам лучше ходить строем, он никогда не станет хорошим офицером.
Мне вот кажется, что всё на свете подстроено. Вот по телевизору показывают страшную автокатастрофу, но в конце говорят, что ехавшего в машине ребенка спасла какая-то там специальная подушка. За кадром раздается радостный детский смех, и камера репортёра показывает фирменный значок на капоте. И я начинаю размышлять, кто это придумал и сколько заплачено. Была ли вообще авария? Если была - это высший уровень работы.
Моему умственному взору представляется мир, движимый не объективными законами, а чьей-то буйной фантазией, платежными поручениями и стальной волей организаторов. Это мир без прошлого: прекрасную античность выдумали со скуки средневековые монахи, и Иван Сусанин никогда не спасал царя от поляков, поскольку царь никогда не бывал в тех местах. А бывали ли там поляки? Это большой вопрос. Столь же непонятно, кем был Емеля Пугачев. Можно быть уверенным, кем он НЕ был - вольным бунтарем. То ли он был турецким агентом, то ли его выдумала сама царица, чтобы создать образ врага и консолидировать нацию. Отражение народного гнева, все эти многотысячные манифестации, подпольные группы и партизанские отряды, которыми восхищаются учебники истории, оказываются восхитительными операциями разведок.
Точно так же нет и настоящего, нет реальности как таковой. В одном небольшом городке молодые журналисты немного хулиганили, публикуя заметки, будто в этом сезоне дамам стало модным загорать без некоторых деталей купальника. После работы они ходили на пляж с чувством разностороннего удовлетворения любоваться на результаты своих публикаций. Им казалось, что они формируют реальность. Но это реальность зачем-то стремилась быть похожей на выдумку.
Когда человек хвалит сам себя и рассказывает о своих достижениях, этому уже давно никто не верит. Когда человека хвалят другие, это аналогично вызывает сомнения. Или им платят, или они просто хотят задружиться с тем, кого они хвалят. Только глупый жених не одарит конфетами подруг невесты, чтобы они его хвалили.
Несколько большее доверие вызывает ругань и обвинения. Выступить против кого-то - это требует мужества, восхищаются простаки. Значит, заплачено больше, усмехаются циники, и включены накладные расходы на адвокатов и телохранителей. Кому заплатить - всегда найдётся. Мало, что ли, у всех нас врагов, конкурентов и завистников?
Нету искренних слов, искреннего восхищения и искреннего возмущения. Нет и правды, кроме ведомости на зарплату: объективную картину невозможно смешать из розового сиропа и болотной жижи. Остается лишь выбирать мир, в котором жить. Или в мире душевного пива, замечательных людей и безупречных красавиц - или во вселенной потравленной говядины, извергов и лиц, внешне похожих на прокуроров, которые занимаются с лицами, внешне похожими на девушек, чем-то, внешне похожим на любовь.
В этой связи начинаешь вообще легче относиться к жизни. Конечно, это уже жизнь, из которой ушли признания в любви и добрые дружеские похвалы. Чужим не веришь, своих стесняешься, боясь, что тебе тоже не поверят. Сам не веришь в собственные письма - слишком много в армии написал таких же для своих друзей-узбеков.
Но часто ли нам приходится слышать страстный шепот или хвалу? Лишь иногда, когда сам всё сорганизуешь и проплатишь. Гораздо чаще слышишь нечто противоположное. И как славно думать, глядя на укоряющего или обвиняющего тебя человека, что он куплен или его заставили. Уход подруги - акция врагов. Она восхищается кем-то другим - с этим вообще всё ясно.
Вот это и называют "профессиональной деформацией" - перенос своего профессионального взгляда в неподобающие сферы. Это как программисты, когда глохнет мотор у машины, предлагают всем "выйти и перезагрузиться".
Нельзя же так не верить близким людям, укоряют меня. Но тут начинается уже другая деформация, другие тараканы. После службы в армии я знаю, зачем признаются в любви, когда ты за это не платил - чтобы втереться в доверие и снимать с тебя информацию.
Это знание делает жизнь не только легкой, но и значительной.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
