
   О достопримечательностях
  Среди человеческих занятий есть воистину загадочные. Одно из таких - осмотр достопримечательностей. Люди тратят часы и дни, стоят на палящем солнце, сбивают ноги - только затем, чтобы посмотреть на какую-нибудь полянку, камень или строение, ничем не примечательные, кроме одного - здесь когда-то что-то произошло, и произошло вроде бы важное.
Эстетического удовольствия (в большинстве случаев) никакого. Получаемая информация либо навязла у нас в зубах со школьного возраста, либо не задерживается в черепе в силу полной бесполезности для нас. В самом деле, кто нам эта Анна Яге... Ягелонская, про которую мы услышали три минуты назад? Да в гробу мы её видали! Вот, кстати, этот гроб... из белого мрамора.
Впрочем, людей толкает на этот путь множество мотивов - что заметно хотя бы по тому, как они ведут себя, общаясь с достопримечательностями.
Одни сосредоточенны и деловиты, они словно бы принимают имущество по описи, вступая во владение, постоянно сверяясь с путеводителями и справочниками. Так... собор святого Якоба... есть... центральный неф длиной тридцать метров... точно... и высотой тринадцать метров... вроде бы похоже... стены украшены богатой росписью... угу-угу, угу... внимание привлекает статуя святаго духа в натуральную величину... Стоп!!! Где статуя святаго духа?! Где? Как на реставрации?! Чёрт, плохо.
Именно эти люди с невозмутимо-оловянными глазами пересчитывают могильные доски на старом кладбище и взирают на будуары принцесс.
- Скажите, - строго спрашивают они экскурсовода, - Здесь метался в бреду Рудольф II?
- В принципе, - уклончиво отвечает тот, - известно только, что Рудольф метался в бреду по всему дворцу...
- А в эти покои он забегал???
Другие, напротив, почти не смотрят на объект поклонения и, более того, как можно быстрее поворачиваются к нему спиной - дабы запечатлеться на его фоне и удостоверить, задокументировать свое присутствие здесь.
И только у третьих интерес к достопамятным местам принимает очертания какой-то неведомой страсти. Они могут десятки раз совершенно равнодушно проходить мимо этого дома, сидеть на этом камне или смотреть на это дерево - но стоит им узнать, что здесь в таком-то году "произошла решающая битва", "жил и работал" или, на худой конец, "останавливался по пути", как они расцветают. Все вокруг для них приобретает прелесть, интерес и значительность.
В конце концов, и первых, и вторых, и третьих гонит к достопримечательностям именно тяга к значительности. Их удручает малость и серость собственной жизни и потому страшно хочется приблизиться к чему-то наполненному событиями и страстями, чему-то значительному.
И где искать это "наполненное и значительное", как ни в истории? Минувшее кажется нам гораздо более значительным, нежели современное. Именно там мы ищем истории потрясающего мужества, красивой и преданной любви, грандиозных строительств, битв и кровопролитий. Всё просто: прошлое, как и будущее, оставляет простор для фантазии. Годы и века убирают ненужные детали, оставляя лишь главное, или, напротив, уничтожают неприятный смысл события, оставляя лишь привлекательные детали.
Время выступает как бы увеличительным стеклом; чему помогли велеречивые, впечатлительные и падкие на преувеличения жители прошлого. О, золотые горы жадных правителей! О, несметные полчища завоевателей, заполнявшие степь от горизонта до горизонта! О, колоссальные строения с висячими садами! О, восхитительные красавицы, за одну ночь с которыми мужчины отдавали без жалости жизнь!
Привыкший к реализму и конкретике и в силу этого наивный житель современности принимает все эти байки на веру. Мы пытаемся представить этот прекрасный облик, за который мы бы "тоже". Нет, не получается. Или это были какие-то изголодавшиеся мужики? Или она как-то могла по особенному... ну, там мышцы как-то напрягала?
Мы просто не можем понять, что жители древности жили в мире мифов, где жажда была ничем, а имидж - всем. Ничего особенного эта Клеопатра из себя не представляла, мужчинам просто нравилась красота собственного жеста... Все вместе они знали, что слово изреченное или написанное тверже золота и живет дольше камней. С этой точки зрения приближение к достопримечательностям опасно. Например, вы рискуете обнаружить, что сказочный замок - сравнительно небольшое строеньице.
Интерес к достопримечательностям отрицает интерес к Истории. Она, словно пересказ "Войны и мира" для первоклассников, оказывается разорванной на даты, фамилии и занимательные истории. "В этом доме обедал Иоганн Кеплер" А кто это был-то? Уже и не вспомнить. Зато интересно: с кем обедал и чем закусывал.
Впрочем, уже не важно, был ли Соломон мудр, Нефертити прекрасна, а сэр Ланцелот отважен. Мы сами сочиняем свою историю, и то, что было там у них в прошлом, не принципиально. Всё равно уже не проверить; а жить в мире, наполненном героями, красавицами и драконами, куда интересней, чем в окружении "видных политических деятелей" и "выдающихся мыслителей". В далеком городе я не мог не посмотреть на могилы двух людей. Я не знаю о них ничего, кроме красивой и абсолютно неправдоподобной легенды. Какая разница! В трудный момент легенда помогла мне, и они дороги для меня именно этим. Занятно было бы встретиться где-нибудь на небесах, и рассказать им эту историю...
А мимо меня по древним камням идут счастливые люди, которым не нужны легенды и еще больше не нужна история. Древние деревья и старинные замки для них - не больше, чем декорация для настоящей жизни, рядом с которыми там хорошо гулять, размышлять, болтать и веселиться.
Седые камни улыбаются им, а не ордам отчаянных охотников за черепами. Ведь только рядом с ними эти камни перестают быть памятниками, вновь обретая свой собственный смысл и продолжая жить.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующее по теме "Путевые заметки"
