
   О скандалах
- Ах, тетушка, - говорил юноша в одном хорошем фильме, - не будем устраивать el scandal при посторонних...
Звучит довольно странно, поскольку скандал и есть вынесение на публичное обозрение чего-то, доселе бывшего тайным. Кто-то посреди улицы подрался; кто-то послал начальника подальше; супруги наедине признались друг другу во взаимной нелюбви...
Сведения, которые становятся публичными в силу скандала, редко бывают откровением. Это всеобщее знание, но знание тайное, поскольку признание людьми того, что они владеют ими, выводит мир из равновесия. Ведь мир может существовать лишь до тех пор, пока он живёт по законам добра - или, по крайней мере, существует иллюзия, что он живёт по ним.
Сам начальник и все вокруг и так догадывались, что вы хотите послать его подальше, но, как только вы обнаруживаете это желание, непонятно, как ваш сплоченный коллектив будет работать дальше (именно поэтому все вокруг почтут за благо сделать вид, что ничего не было).
Точно так же, все знают, как выглядит человеческое тело, но появление голого человека на улице создает угрозу стабильности. Ладно еще, если это женщина. Н-нагая женщина (ну, вот, мы уже и заикаемся) - это не совсем корректный вопрос, а голый мужчина - куда более дерзкий ответ. Он подобен танку, они оба - символы агрессии и действия, которых мир не в силах вынести. Танк в городе означает переворот и конец спокойствию; аналогично и голый мужик - это самец и хищник, он не может просто ждать автобус или читать газету, а если он это делает, значит, он не вполне осознал свою онтологическую суть или банальнейшим (но прискорбным) образом пьян.
Добро победило, потому что многие века всё, что видел вокруг себя человек, было проявлением и порождением Добра, а, как известно, видимость способна переделать реальность. Когда человек видит вокруг себя только Добро, он сам становится добрым, а если даже и не становится, это не важно, - он кажется таковым.
Но в углах благочинных католических храмов пряталась темнота, и там метались странные тени. Заскучавший на проповеди мирянин блуждал глазами по ангелам потолочной росписи, - и вдруг застывал, внезапно прочитав в глазах райского младенца адскую ненависть и усмешку. Да мало ли что еще таят наглухо задернутые занавески на окнах добропорядочных горожан: посреди званого чаепития шкаф в гостиной распахивается, и оттуда вываливается девичий скелетик в школьных плавках.
Дальше…
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
