
   О болезнях
Трудно и плохо быть одному.
Особенно когда болеешь.
Но именно когда болеешь, и убеждаешься острее всего в своем полном одиночестве. Ты отличаешься от других, и тебя не понимает уже никто; даже те, кого ты считал близкими себе по духу.
Например, вокруг светит солнце, а у тебя насморк. И такой сильный, что сказать про него насморк означает не сказать, по существу, ничего. Дни невыносимы, и даже ночь не приносит облегчения: в тревожном полусне тебе является со своею обычной слащавой улыбочкой Мустафа Кемаль Ататюрк в окружении умненьких причесанных детей - кто с линейкой, кто с глобусом.
А наутро нужно снова сидеть на работе. К тебе приходят люди, и начинают что-то втирать насчёт блестящих идей. Ты им говоришь:
- У меня насморк.
- Бедняга! - сокрушаются люди.
И продолжают втирать. Чтобы спустя какое-то время удивиться:
- А почему у тебя глаза такие мутные?
- У меня насморк, - устало повторяете вы, - Я тебе уже говорил.
А-а, говорят понимающе люди, возвращаясь к своему занятию. Разговор заканчивается предложением пойти вечером в гости, играть в гольф или ехать назавтра рыбачить.
Блин, взрываетесь вы, ну, какие мне гости, гольф и тем паче рыбалка?!! У меня же насморк!!!
- Ах, да, точно, - констатируют люди и уходят. И тут же приходят другие люди. Другие, но такие же.
И так во всем. Начинаешь понимать, что быть человеком, членом общества - занятие отнюдь не простое. Оно требует некоего напряжения сил и, во всяком случае, здоровья. Можно отменить деловую встречу и даже отпроситься с работы. Но близкие люди отговорок не принимают. Друзья рассчитывают на внимание, подруги и жены требуют любви.
- У меня болят зубы, - жалуетесь вы.
- Бедненький, - сочувствуют они.
И начинают раздеваться. А потом обижаются на ваше "нет-нет, оденься, а то тебя тоже продует".
Оставшись в одиночестве, вы мрачно размышляете, что же вам хочется от окружающих. Явно не нравится, когда они не обращают внимания на вашу болезнь… Стало быть, пусть они интересуются здоровьем, жалеют и приносят попить? Тоже плохо. Самое жуткое воспоминание детства - как тебе начинают щупать лоб при малейшем чихе.
Так что же мы хотим от людей? Неизвестно. И это неожиданно ярко демонстрирует наше обычное состояние. Когда мы здоровы, мы желаем общения, душевности, мы хотим любви, - но весьма туманно представляем всё это. Поэтому стандартная фраза "Меня не любят" в действительности означает "Меня любят не так, как мне хочется".
А как вам хочется? А не знаю я! Остается пробовать и так, и эдак, изводя окружающих этими пробами и последующими попреками "Нет, опять не так… Опять вы меня не любите!"
С одной стороны, их жаль, поскольку они вас на самом деле любят. С другой стороны, не бывает осетрины второй свежести. Нелюбовь бывает, а недолюбовь - нет. С третьей стороны, те, кто любят, не любят, а думают, что любят.
Мы не знаем, чего хотим друг от друга. Поэтому лучше с благодарностью принимать друг друга такими, как мы есть - или оставить друг друга в покое. Запереться в себе, накрыться одеялом с головой и блаженно закрыть глаза, как мы делаем при насморке или больных зубах.
Потому как иначе недалек тот день, когда тебе захочется заболеть. Но заболеть не насморком, а какой-нибудь такой неболезненной, но заразной болезнью. Стоять с кем-нибудь, обсуждать судьбы культуры и словесности, и думать сладко-сладко: а не заразить ли тебя, голубушка?
Ужаснемся подобных мечтаний. Потому что на лице нашем появится в этот момент такая же улыбочка, как у господчика в окружении умных и причесанных детей.
Кто с линейкой, кто с глобусом. И мы уже сами будем являться во снах больным насморком.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
