
    О халтуре
Всё началось с халтуры. Вернее, с отвращения к ней.
Ибо основное обвинение "старому режиму", укоренившееся в массах, было: кривые пиджаки, машины, которые не ездят, и мутный чай в столовых. Мы задыхались от халтуры. И зародилась тема, что нужно поменять экономический уклад.
И вот материальные стимулы, которыми бредили продвинутые интеллигенты, налицо, и даже больше. Изменилось многое. Но полной победы над халтурой не произошло: борьба перешла на новый уровень, давая понять, что корни болезни лежат значительно глубже.
Рынок, на который так мы надеялись, высказывается как раз за халтуру. В ситуации огромного выбора люди предпочитают китайские пуховики, отечественные авто, книги В. Доценко и паленую водку, печальные лица отравившихся которой светятся непонятной, но светлой радостью.
На хорошие вещи не хватает денег? Но если окружать себя плохими, их и не будет никогда. Впрочем, абсурдно пугать этим людей, которые сами отказываются от предложений заработать. И потом, халтура - понятие не только денежное: те же люди как нарочно выбирают в супруги кого поглупей и поуродливей, чтобы потом десятилетиями жить в опостылости. Они, в сумме, обладают талантом делать свою жизнь серой и обрыдлой, окружая себя халтурными вещами и людьми.
Возможно, это инстинктивное, но здравое понимание того, что за всё нужно платить, пусть и не обязательно деньгами. На хорошей работе нужно много и хорошо работать, чтобы жить с красивым человеком, самому нужно что-то из себя представлять. А халтурное окружение позволяет не напрягаться и тебе самому. Мы не стремимся к богатству - мы его даже избегаем, потому что оно подразумевает обязанность жить лучшей жизнью. Покой куда ценнее счастья.
И самое главное - окружающая халтура не внушает сомнений в своем соответствии ей. Наивные идеалисты, желавшие и предлагавшие лучшее, не поняли этого конфликта между словами "лучшее" и "моё": моё - не лучшее, лучшее - не моё, нелучшее - моё! Надо обладать огромной уверенностью в себе, чтобы сказать: "Я достоин только самого лучшего". Это удел единиц, а масса сама выставляет себе совсем другую оценку и цену, выбирая чего похуже и подешевле.
Под её давлением сдаётся бизнес, поскольку его задача - работать для людей. Из него уходят на свалку романтики, считавшие своим долгом работать хорошо; строившие красивые магазины, в которые люди потом боялись зайти.
Потому им на смену приходят расчетливые менеджеры, сокращающие накладные расходы до предела, оставляющие минимум персонала на минимальных зарплатах, без жалости выгоняющие слишком умных и старательных: чтобы производить требуемую халтуру, предприятие и само должно быть халтурным. Качество никому не нужно. Сойдёт и так. Детскую кроватку можно сколотить и из неструганных досок. Будь хуже, и люди к тебе потянутся. Именно это девиз лидеров местного рынка.
Цивилизация так и осталась недоступной для нас, поскольку мы продолжаем мыслить в категориях "выживания". Раз без горячей воды можно выжить, так она не особо нужна, а её температура не важна: есть - и это уже хорошо! А цивилизованность - это убеждение, что без горячей воды мир рухнет; лишь тогда всякий сантехник чувствует себя ответственным за судьбы мира. Цивилизация - это качество и детали, которые нам кажутся неважными. Это когда каждый забор заботливо покрашен. А мы никак не можем взять в толк, что пока нет этого избыточного качества жизни, она вообще идёт вкривь и вкось.
Остается порадоваться, что либеральные экономисты ошибались - деньги решают не всё. Тебе переваливает тридцать, ты оглядываешься назад и понимаешь: работал много, но не сделал пока ничего, чем мог бы гордиться сам - всё наспех и, что самое страшное, в соответствии с пожеланиями заказчика. И вдруг начинаешь работать хорошо - в ущерб деньгам, рискуя увольнением.
Потому что ты и впрямь достоин самого лучшего.
Лучшего себя.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
