
   О критике
  Критика - неотъемлемый символ былых времен. Любой октябренок знал: критиковать нужно. Соседку по парте. Товарища по играм. Вася молодец, но можно было лучше. Ничего личного, только бизнес - ведь все критикуют всех. Обычная процедура. Как утренний гимн, как "здрасьте!", как почистить зубы на ночь. Впрочем, это сейчас налегают на "дважды в день", а тогда критика была важнее. Иссупление доброй, товарищеской, конструктивной критики сопровождало человека всю жизнь.
Это как с похвалой или комплиментом. Долг вежливости - сказать ближнему что-то доброе, даже если рациональной причины для этого не находится. Долг пионера - покритиковать ближнего при аналогичном отсутствии причин.
А пока правильные граждане изощрялись в товарищеской критике, "неправильные" еще более увлеченно критиковали верха и устои. Те, кто не решался это делать, от души восхищались удачными пассажами на этой ниве. Официоз и подполье, в остальных вопросах беспощадно враждовавшие, сходились в увлечении критикой. И те, и другие верили, что это форма коллективной совести и инструмент улучшения мира. Даже в школьном учебнике литературы фамилия Белинского упоминалась чаще, чем Пушкина.
Однако можно сказать по-другому: бездельное большинство не давало спокойно работать деятельным единицам, и через это все держали друг друга за ноги. Сделать что-либо - срубить баню или приласкать женщину - можно было только втайне, вне закона, пока не заметили; по каковой причине у нас любовь и дело приобрели навсегда, похоже, неистребимо криминальный душок.
Вот если бы было лекарство, усиливающее совесть у человека... и если вкатать лошадиную его дозу... то человек сядет и ничего не сможет делать. Каждый шаг будет сопровождаться жуткими муками. Конечно, пока сидишь, совесть тоже корит (за безделье), но всё-таки полегче и не тошнит почти. Так что насчёт совести не ошиблись. Правда, для начала надо было бы разобраться как следует, светлое ли это качество.
Впрочем, к передозам быстро привыкают. Обилие критики привело к тому, что всякий деятельный человек, напереживавшись по первости, начинает понимать, что критиковать будут в любом случае, что бы ты ни сделал, и как бы ни сделал. Хвалят только на кладбище. А пока ты жив, тебе всегда скажут, что ты поступил неправильно. Поэтому стремиться к благожелательной оценке окружающих просто абсурдно - её не будет никогда. Сколько ни старайся, тебе обязательно что-нибудь предъявят. Поэтому делай, что делаешь, и гори оно всё огнём.
Из чего вытекает, что "форма совести" и "инструмент улучшения мира" - две вещи несовместные. Критика, безусловно, первое, но никак не второе. Улучшает мир тот, кто делает, а не тот, кто его критикует. И даже при самом большом желании критикующий не может стать соавтором делающего. Чтобы стать соавтором, нужно делать вместе. А критика - это лишь советы, ценность которых прискорбно уравновешивается их невоплотимостью в дело.
"Со стороны виднее," - назидательно говорят критики. Картина видна целиком и потому более ясна. Однако она лишь кажется ясной и понятной, потому что с расстоянием теряются отдельные детали. Лишь потому тот, кто стоит в стороне, находит решения простые, эффективные... и неверные.
Впрочем, критик сегодня чаще обращается не к критикуемому, а ко всем остальным. Поскольку "остальные" тоже стоят в стороне, то они скорее принимают точку зрения критика. Что и делает сотрудничество между критиками и деятелями окончательно невозможным: обе стороны подняли транспарант "Да что они там понимают!"
Давно миновали времена, когда мудрейшие мужи дискутировали, прогуливаясь под сенью олив. Слишком высоки ставки. За идеями и мнениями стоят вещи, куда более серьезные. Поэтому споры сменились яростной борьбой. Сегодня критическое отношение - это проявление нелояльности, а "нелояльность" - как раз то волшебное слово, которое заставляет повернуться орудийный ствол. Что, что ты сказал? Повтори!!! И на кого ты работаешь?! Как давно?
- Как вы относитесь к критикам своего творчества?
- Я к ним отношусь очень внимательно. Записываю их адреса в отдельную книжечку...
Теперь-то мы знаем, почему Белинский критиковал Пушкина. Они работали в разных медиа-холдингах... На дворе война, где есть лишь "свои" и "синие". Критиковать своих - предательство, критиковать "синих" - слишком большой им подарок. Так мы им и сказали, что у них неправильно! Их надо сначала хвалить (больше всего - за ошибки), а потом уничтожать.
Понятие "правоты" потеряло смысл, его заменило более актуальное слово - "победа". Впрочем, победа в споре тоже неактуальна. Это, знаете ли, что-то неопределенное. Настоящая победа - это господство в информационном пространстве. На споры же нет ни времени, ни сил. Чем переубеждать, проще изолировать. Чужие точки зрения надо подавлять, как подавляют огневые точки.
Доброжелательную же критику постигла грустная судьба искренних похвал, которые теперь заведомо воспринимаются как лесть и стремление "втереться". Высказав несколько ценных соображений, вы ничего не измените в окружающем мире. Хочешь что-то изменить - делай сам. Не нравится, как снег убирают, - берись за лопату. Экономический курс не по душе, - иди министром работать. Может, что-то действительно изменишь. Или поймешь, что и раньше всё было хорошо.
А захотелось что-то сказать ближнему - так похвали его.
Или еще лучше - помолчи.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?" 
