
О невыполнимых миссиях
Нет, известный фильм здесь ни при чём, как и породивший его сериал. Век назад наш соотечественник, адмирал Макаров сказал: "Русским морякам лучше всего удаются предприятия, обычно невыполнимые". Лучше, чем кто-либо, он сформулировал предмет нашего национального самомнения. Таковой есть у любого народа; мы гордимся, что способны делать невозможное.
У нас, к примеру, уникальная армия, где отсутствие снарядов не является оправданием для того, чтобы не открыть огонь. Поэтому полководцы не грузят себе голову, как вовремя подвести боеприпасы. Это солдатские проблемы: тебе сказали стрелять, вот ты и найди патроны. Точно так же, если тебе велели покрасить забор, глупо спрашивать, где краска.
Вся наша жизнь такова. Звонишь по поводу какого-нибудь лекарства в аптечную справочную, а тебе отвечают: "О, достать этот препарат - дело невыполнимое… но не для вас!" Кстати, то, что лекарство должен найти больной - также исключительно наша традиция.
И все лекарства где-то достают или выздоравливают вовсе без них. И потому лекарства в аптеки не завозят - зачем? Чего там, наши больные выздоравливают даже в наших больницах. Те, впрочем, устроены именно в расчете на больных, которым всё нипочем. С вокзалами, дорогами и всем прочим - та же история.
Не случайно же один человек сказал мне по поводу прошлой статьи: зачем так волноваться, раз я сам пишу, что люди выживут? В самом деле, к чему устранять проблемы, если умеешь их преодолевать? Мы способны выжить, выкрутиться в самой невыносимой ситуации, что экономит массу сил - незачем делать ситуацию выносимой и тем более хорошей.
А если подводит смекалка и сноровка, то происходит спасительное чудо. Обязательно происходит, поскольку без него не обойтись. Поэтому мы чуда не ждём, ибо "ждать" означает понимать, что можно и не дождаться. Нет, мы чудо ожидаем, как поезд - досадуя на любое опоздание. Иногда кажется, что мы научились сами делать чудеса: невероятные задачи должны бы порождать невероятные способности; а у нас такие задачи, что расцвет магии попросту неизбежен.
Известно, что любое существо норовит жить в обстановке, где выжить способно только оно - чем меньше конкуренции, тем легче. Поэтому не без основания иногда кажется, что мы намеренно, пусть и не осознанно, создаем невыносимую обстановку, поскольку выжить в ней способны только мы. Она - наша защита, наша броня.
И нечего жаловаться. Не жили хорошо, и нечего пробовать даже. По простому принципу специализации если у человека что-то получается, то у него не получается что-то другое. Видимо, адмирал имел в виду как раз это, и на самом-то деле сокрушался, что его подчиненным легче на Северный полюс сходить, чем нормально к стенке пристать.
А жизнь, как ни крути, состоит по большей части из обычных, выполнимых дел. Которые нам скучны и не получаются никак. Остается дружно существовать в этой странной реальности, любезно обеспечивая друг друга тем, без чего мы не можем обойтись - проблемами.
Обсуждать, хорошо это или плохо, бесполезно, да и некогда. Надо выполнять невыполнимую миссию - жить. Ходить на работу, любить тех, кого любишь, ездить в этих трамваях и есть эту колбасу. Это не под силу никому, кроме тебя.
Выходишь утром на кухню в поисках кофе, зажигаешь спичку, и тут же по радио начинают крутить до боли знакомую мелодию. Первая же нота сводит с ума, и целый день шерсть стоит дыбом, и в голове не умолкает рваный ритм, повинуясь которому, несешься вперед, и сердце идёт за ним.
Пять минут назад тебе стала не нужна собственная жизнь. Через пять минут тебя может сбить пьяный водитель, ткнуть заточкой обширявшийся подросток… да мало ли чего еще может произойти через пять минут!
Значит, целых десять минут. Чтобы сделать то, что сделать невозможно - времени навалом.
И не придумать лучшего времени.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
