
О КАТАСТРОФАХ
Выпуски новостей стали ужасны до полного однообразия: вода поднялась до отметки, огонь спустился, спасатели успели, но не могут пробиться или пробились, но не успели. С тоскливой ностальгией вспоминаются более веселые и интересные времена, когда новостью дня было чьё-нибудь заявление или посещение прокурором бани. Но сегодня если любого спросить рифму к слову "самолет", он не раздумывая скажет "упадёт".
Причем нам не просто не везёт. Происходящие катастрофы в своем роде великолепны, они захватывают воображение и потрясают чувства. Идеальный взрыв. Превосходная авария. Образцово-показательный пожар - он начинается в выходной день, чтобы все были дома и заметили отсутствие любимого фильма, а потом могли поехать с детьми смотреть вместо телешоу шоу реальное. Горит символ столицы, горит символ светлых времен, когда восторг еще возникал в душе без каких-либо особых на то причин. Горит и грозит рухнуть символ вообще, отчего слабость и животная тоска крадутся в мужские души.
И даже если теплоходу вздумается вмазаться в баржу, он это делает непременно на фоне памятников истории и жемчужин архитектуры - телевизионная картинка и фото на первые полосы газет должны быть идеальны. Так и кажется, что какой-то голливудский сценарист обрел дар колдовства, и все его фантазии немедленно воплощаются в жизнь.
В итоге начинаешь нервно задумываться: с чего бы это демонстрация флотского бессилия происходит как раз тогда, когда верстается государственный бюджет? Не может же быть, чтобы настолько были бессильные - наверное, прикидываются! Или что уж, так трудно залить огонь?
Однако в том-то и дело, что - трудно. Наша общая ошибка состоит в том, что мы забыли, по какому тонкому льду мы ходим, сколь хрупки созданные нами порядок, комфорт и уют. Обманывать себя вредно. Надо помнить, что в любой момент нога может потерять опору и уйти вниз, в черноту.
Эта чернота разверзнется прямо посреди благополучия. И потом вы будете долго удивляться, как десять самых разных людей совершили невероятные оплошности и ошибки, которые сложились в единую цепь, и открывшие в итоге двери в ад. И огонь вдруг становится непобедимым; тем более что все вокруг него продолжают действовать самым нелепым образом, а еще им на редкость не везёт. Полчаса разворачивают и подключают шланг, чтобы потом оказалось, что воду в кране уже кто-то выпил.
Бояться только друг друга - это еще одно проявление человеческой гордыни. Однако мы слабы и посредственны даже в своей злости. Самый совершенный злодей пугает меньше, чем рядовой пожар в жилой квартире. Это даже не вопрос мощи, хотя заурядная летняя гроза содержит в себе энергию атомной бомбы. Важнее то, что человеческой душе никогда не вместить в себя столько злобы и ярости, сколько есть в стихии.
Опять же, только очень наивный человек может думать, что это всё лишь сочетания давлений и масс воздуха, термические реакции и законы прочности. Настоящую катастрофу не объяснит никакой сопромат, она как раз и состоит в нарушении привычных нам законов физики и химии. И когда стоишь в дыму или когда вода подступает к горлу - вот тогда ты чувствуешь эту ярость, заполняющую всё вокруг.
Ей нет аналогов в мире людей, хотя порой в реве огня и вое урагана тебе слышится голос давней знакомой. Это и есть голос ада. Услышав его однажды, ты уже не сможешь жить спокойно.
Впрочем, у всякой катастрофы есть и хорошие стороны. Лучшее в ней то, что она кончается. Начинаются чудесные подарки судьбы, на которые все вокруг реагируют с несколько истеричной радостью: на щенков, которых пощадил взрыв, на девочку, которая волшебным образом не утонула… Девочка лепечет про тень, вытащившую её из воды, однако это, разумеется, бред испуганного и усталого ребенка. Калькуляторы, лежавшие в охваченных огнем комнатах, немножко оплавились, но работают, а договора и накладные лишь обгорели по краям.
И впрямь - рукописи не горят. Да мы сами не горим.
Нет, ну, горим, конечно же.
Но не в этот раз.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного 
