
О крышах
Никак не приноровиться к погоде. Берешь зонтик - весь день светит солнце. Оставляешь дома - из-за горизонта в спешном порядке прибывают тучи. И это летом, которое продолжается недели две, а что уж говорить о менее благодатных сезонах?
Одним словом, нужна крыша. Любой родившийся на Урале всасывает это с молоком матери, а в неприятной ситуации искусственного вскармливания быстро доходит до этого своим умом. В условиях сурового и изменчивого климата, на протяжении многих веков скудной экономики и несовершенной политической системы идея крыши приобрела метафизический, даже сакральный смысл.
Перед лицом неопределенности и трудностей человек жаждет не помощи даже - защиты. Тут наивно звать человека к свободе - потому что человек даже при самом большом желании не может быть свободен, например, от ноябрьского дождя или февральской метели; а на фоне этого все остальные несвободы выглядят неважными и мелкими, и борьба с ними лишена смысла.
Более того, глупо предлагать защиту изысканную и сложную. К защите предъявляется единственное требование - она должна быть надежной; крыша не должна течь; а потому защита обязана быть простой и бесхитростной, всё остальное - неважно. Пока в других краях изощряются, выдумывая джиннов и фей, у нас детям рассказывают про Щуку. Джинны и феи - это религиозный дурман типа стигматов св. Терезы, а вот Щука не подведёт. Поэтому только Щука может претендовать на звание крыши, причем с большой буквы "К" и с двумя буквами "ша".
Потому только безродные идеалисты могут возмущаться возникновением и живучестью "крыш" в полуделовом-полукриминальном смысле. Есть вещи, без которых не обойтись, а форма реализации - дело пятое. Мы чужды эстетики и романтики: "Крыши Парижа" или "…Таллинна" - это альбом фотографий, "крыши Екатеринбурга" - телефонный справочник с конкретными именами.
Неискоренима мечта иметь под рукой телефонный номер, по которому можно пожаловаться на кого угодно, а наутро узнать, что проблема решена или, по крайней мере, жаловаться больше не на кого. У нас и Президента выбирают по этому признаку: можно представить себя пишущим жалобу Путину, а вот Явлинскому - как-то в голове не укладывается.
Так было и в доисторические времена, а сейчас и подавно, потому что с развитием цивилизации отдельный индивид всё больше чувствует своё бессилие: нельзя снести голову сказавшему обидное слово, нельзя с гиканьем или за деньги взять полюбившуюся девушку, нельзя пронзить сердце жене-изменщице и её соблазнителю. Жизнь всё запутанней и непостижимей, и на все сбивчивые объяснения "Да нет, можно, только, понимаешь…" хочется отрезать "Значит, нельзя…".
Невыносима мысль о том, что высшей власти нет ни у кого. Пусть она будет у кого-то другого, но - будет. Мы придём к нему и закажем: и обидчика, и девушку, и жену с соблазнителем. Это понятный, реальный разговор. Всё же ясно: разделение труда. Возможно, разделение труда международное, поскольку нужного специалиста придётся приглашать издалека.
В конце концов, просто надоело в одиночку воевать со своими проблемами. А настанет черёд, и мы тоже приедем в далекий город, чтобы нанести неотразимый удар и защитить кого-то…
Увы, в нашей стране редко встретишь хорошо сделанную работу. Трамваи ходят с опозданиями, нужных лекарств в аптеках нет, трубы на вечных опрессовках, юристы всё норовят объяснить тебе, что это ты не прав.
Здесь девушек по вызову искореняет их собственная неумелость; с "крышами" случилась та же история. Слишком часто там разводят руками и говорят, что не полезут в "это дело", норовя околачивать груши, любезничать с секретаршами и брать деньги ни за что; а это уже банальное вымогательство. Щуки былых времен остаются лишь в легендах. Но жизнь не терпит бесполезных деталей.
Это, однако, не означает победы законности, потому что закон тоже не умеет защищать нас и отказывается выполнять наши капризы.
А мы опять стоим под ветром и дождём - совершенно одни.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
