
   О неудачном пробуждении
  Утром третьего числа я проснулся около одиннадцати. Уходила одна минута за другой, все чаще взвывала двумя этажами выше лифтовая машина; а я никак не мог отыскать причину, которая заставила бы меня встать.
Магия новогоднего безделья поразила меня в самое сердце. Я лежал в пустой квартире и мучительно соображал - что мне нужно сделать - и не находил ничего достойного. Неотложных дел и договоренностей не было. Тогда я стал вспоминать, что я мог был сделать в принципе - на будущее или, наоборот, из того, до чего никогда не доходят руки. Дела, конечно, придумывались, но после некоторого размышления я находил их бессмысленными и даже никчемными. Написать статью? Да кто ее прочитает или запомнит! Сочинить еще одну рекламу? И без меня все раскупят! Точно также я не смог сообразить, что мне стоило бы прочитать или какой фильм посмотреть - все пусто, глупо, неинтересно. Общаться с друзьями не хотелось. Не было стремления даже поухаживать за девушками - я вдруг понял, что этот сизифов труд мне больше не под силу, и я наперед знал, что никакие чудеса меня не ждут.
Неплохо начинавшаяся жизнь рухнула в одночасье. Еще вчера я был перспективным молодым человеком, переполненным планов и надежд, имеющим увлечения и десятки знакомых и друзей. И вдруг не стало ничего, все обернулось пустотой и прахом. В моей жизни не оказалось ничего приятнее уюта теплой постели.
Если жизнь моя столь никчемна, думал я, то зачем жить вообще? Не лучше ли честно, прямо сейчас сигануть с балкона? Ибо нельзя же вот так и лежать под одеялом, пока болезни и старость не прикончат меня естественным образом...
Я понял, что ехать дальше некуда во всех отношениях, и все-таки встал - тем более, что время подбиралось к двум. Я набрался сил и приготовил завтрак: налил вчерашней заварки, добавил холодной воды (ставить чайник было неохота) и разболтал сахара, назвав получившееся чаем. Неслучайно человек старается избегать одиночества и праздности: круговерть мимолетных дел, сиюминутных контактов, взаимное принуждение обычно заслоняют от человека глобальную бессмысленность его существования. Но стоит сделать шаг в сторону или замяться - как гибельный вопрос "зачем?" бьет по тебе. Конечно, можно было бы жить и без смысла, но гордыня не дает. Как же я, такой распрекрасный, буду жить "низачем"! Что я, кошка или дятел? Да я лучше вообще жить не буду!
Размышляя подобным образом, я добрался до работы. Я вздохнул и стал разбираться с накопившимися делами. Набирая очередной телефонный номер, я ощутил какой-то знакомый запах - жизни, что ли...
Через полчаса я уже спешил.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха" 

(0,2)=="Mi")?0:1;rn=Math.random();z="p="+p+"&rn="+rn;y=""; y+=""; y+=""; y+=""; d.write(y);if(!n) { d.write("<"+"!--"); }//-->
