
    О резюме
Во все века люди искали себе работу. Интересно другое: раньше они это делали, когда оказывались в затруднительном положении, ныне же они ищут её постоянно. Свои "резюме" с описанием достоинств и амбиций рассылают даже ценимые и обласканные на своей работе специалисты, будучи готовы рассмотреть любые предложения, - и это можно считать символом времени.
Что сложно в составлении резюме, так это описать, чем бы ты хотел заниматься. В нас дремлет столько возможностей и желаний, что для их описания не хватит ни места, ни фантазии. Точнее, это описание абсолютно бессмысленно: высшая энергия, которая в нас есть, может принимать любые формы.
Главное, есть ли в человеке эта энергия: если есть, он может всё. Чем успешнее человек в одной профессии, тем логичнее предложить ему другую - он справится столь же блестяще; чем большего он достиг в своей профессии, тем охотнее он согласится на такую перемену: в своем лесу он собрал уже все грибы, нерастраченная энергия (а в том-то и секрет, что эту энергию растратить невозможно) гонит его вперед и вверх. Этим, в сущности, и объясняется, зачем он рассылает своё резюме.
Потому пример преуспевающего казанского юриста, который почти век назад пошел посмотреть на полеты воздушных шаров, а в итоге занялся авиацией, уже не кажется чем-то из ряда вон выходящим. Уже многие успевают переменить за жизнь несколько профессий, совершая повороты поистине головокружительные, причем в каждой из них поднимаются до значимых высот. Конечно, жизнь слишком коротка, и потому выход один - заниматься несколькими делами, несколькими профессиями параллельно.
Подобная философия проникает во все сферы жизни. Счастливые в браке люди держат объявления (в сущности, те же самые резюме) на досках знакомств; и никакого противоречия здесь нет. Напротив, всё логично: если ты с кем-то счастлив, то будешь счастлив и с другим (и незачем гневить небо, отказываясь от этого), а если несчастлив, то без толку менять партнеров. Или ты одинок, или у тебя множество знакомств - как это часто и бывает, середины не бывает.
Развод Николь Кидман с Томом Крузом своей скоропалительностью может удивить только ограниченного наблюдателя. Конечно, заявленный повод - не причина; скорее всего, они просто решили кардинально обновить свою жизнь, провоцируя скандалом лавину изменений. Кому как нравится: другие играют партию личной жизни сразу на нескольких досках, а самые любящие пары обмениваются опытом и партнерами. И укутанная паутиной веков фраза "Извините, но я замужем" в наше время звучит далеко не признаком консерватизма и зашоренности (такой консерватизм столь же невероятен, как появление динозавра на Красной, а попросту излишней и оттого обидной ложью: не нравлюсь я тебе - так и скажи!
Конечно, это было не от хорошей жизни: стремиться занять какое-то место под солнцем, чтобы потом держаться за него до конца, торопиться загнать себя в какие-то рамки, считая именно эти рамки целью и результатом своей жизни. Люди стали сильнее, увереннее в себе. История совершила еще один полувиток, и кочевники сменили земледельцев.
Ушли в прошлое стабильные трудовые коллективы и крепкие семьи; этот мир, где самым страшным было переезд, увольнение или развод. Новый мир - это непрерывное движение людей, идей и денег. Нынешняя экономика делается вольными стрелками и фирмами-однодневками; сообщение о том, что фирма N сократила сорок тысяч работников, никого не ужасает. Самая невыгодная позиция у тех, кто пытается сохранить стабильное окружение. Чем бы они не жертвовали, мир вокруг всё равно изменится; людей можно просить о чем угодно, кроме одного - чтобы они не менялись и не уходили.
Мы привыкли думать, что изменения - неизбежное (пусть и не такое страшное, как кажется подчас) следствие катастроф. Однако катастрофы, будь то экономический кризис, ссора с начальником или развод, тем и хороши, что вызывают изменения, а те высвобождают в нас новую энергию, расчищают место для шага вперед.
Для того и придуманы были компьютеры, чтобы мы научились жить в нескольких окнах.
Начать новую жизнь просто: нужно проснуться и заснуть снова.
И вам начнёт сниться другой сон.
     Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
