
   О ВРЕДЕ ПЬЯНСТВА
Накренясь, стоят унылые деревья. Занимается свинцовый рассвет безрадостного дня. Обхватив голову и шатаясь, бредут прохожие; плачут дети и бессмысленно пусты глаза женщин. Через улицу ползет изможденная кошка. Утро после праздника.
Любой врач знает, что в этот день будет много больных и еще больше пострадавших. Милиция замирает на постах в тоскливом ожидании всяческих эксцессов. Машинисты и шоферы едут крайне осторожно, чтобы вовремя заметить человека, лежащего на пути.
- Что это? - спрашивает один орнитолог другого, показывая на лежащую в снегу птицу.
- Это птица, - отвечает товарищ.
- Я понимаю, что не слон! А КАКАЯ это птица?!
- А уже, собственно, никакая.., - грустно отвечает сама птица.
И орнитологи плачут, увидев в этом некие аналогии и, что еще прискорбней, параллели. И все мы, приходя на работу, на каждом шагу сталкиваемся с постпраздничной неразберихой, одновременно ее создавая.
Феномен пьянства (или, мягче говоря, выпивки) труднообъясним. Нет человека, которого приходилось бы убеждать в негативных сторонах этого занятия. Но в нашей жизни это повторяется снова и снова, а традиция передается из поколения в поколение. В конце концов, медицина услужливо убедила нас, что эта страсть - болезнь, нечто независящее от нашей воли - как насморк или врожденное плоскостопие.
Но человек, внимательно наблюдающий за пьяными товарищами и при этом имеющий опыт самостоятельного пьянства, приходит к поразительному выводу: химия здесь ни при чем. Действительно, основательно выпив, затруднительно писать компьютерную программу, вести самолет, а голова заболевает неотвратимо. Но спиртное само по себе не толкает нести чушь, ссориться со старыми друзьями, приставать к женщинам и влезать во всяческие приключения. Можете это проверить - выпейте грамм четыреста "Столичной" и прикиньтесь трезвым. Получится довольно легко.
Дело-то в другом! Когда человек считает, что он напился, он начинает вести себя так, как, по его понятию, должен вести себя пьяный. То есть совершать все перечисленные выше вещи.
Но зачем? Очевидно, потому, что это приятно и выгодно. Факт пьянства снимает с тебя любую ответственность в глазах окружающих, а, стало быть, это момент наивысшей свободы. Можно, наконец, сказать давно наболевшее, спеть любимую песню, разбить стекло, набить чью-то морду, говорить малознакомым женщинам смелые слова и гладить их по памятным местам. Более того, о тебе еще и позаботятся, а назавтра никто не станет укорять тебя за содеянное.
Парадокс заключается в том, что трезвая часть общества не возражает. Находиться в окружении веселых и поющих людей приятно. Задушевные разговоры зачастую весьма содержательны, особенно с лицами противоположного пола. В некоторых уральских деревнях женщины даже специально спаивали мужчин, чтобы те были активней. Своеобразная игра: будем делать то, что нам всем приятно, но "это все из-за выпивки".
Постпраздничная неразбериха и есть плата за этот момент свободы. Ибо доставшие нас запреты обеспечивают столь желанный нам порядок. Остается только погрустить о недостижимой гармонии и подумать над другим занятным вопросом: почему нам для того, чтобы стать веселыми, смелыми и любвеобильными, нужен прием не слишком полезных химических веществ? Гораздо безопасней для здоровья просто надевать футболку с надписью "Я за себя не отвечаю".
Обо всем этом нам мог поведать начальник транспортного цеха.
Какая жалость, что мы его так и не заслушали...
  Обратно в алфавитное оглавление
  Обратно в хронологическое оглавление
 
