
    О чужих войнах
Последняя великая война стала "великой" потому, что слишком долго многие пытались сохранить мир, как можно дольше не влезая в начинающуюся драку. В итоге демонический вихрь всё равно добрался до них, они просто дали ему время и возможности набрать фантастическую силу.
Однако вывод из этого урока был сделан противоположный: война настолько страшна, что от неё нужно держаться подальше. Хорошие люди не воюют. Если они воюют, - значит, плохие, и воюют обязательно из-за каких-то глупостей. Они должны помириться.
Конечно, во всем этом сквозит раздражение человека, у которого канонада прервала чудный сон. Он ленив и напуган, сон и мир ему дороже всего, и он не желает понимать ничего.
Но главное, конечно, атеизм. Всякая религия - это, в основе своей, убежденность в существовании абсолютных Добра и Зла, ведущих неутихающую войну от начала мира и до его конца. В таком разе наивно надеяться на мир, и твой долг - вступить в бой на стороне Добра.
И вот вертикаль становится горизонталью. Ни Добра, ни Зла нету - есть лишь две силы, и кто из них прав, определить невозможно. Так вопрос вообще не стоит: обе точки зрения имеют право на существование. Точек зрения должно быть несколько! Добро теряет монополию на правоту. Зло нельзя уничтожать, его нужно выслушать.
Похоже, что атеизм и этот метафизический плюрализм - тоже следствие человеческой лени и трусости: чего не придумаешь, чтобы остаться дома вместо того, чтобы идти на войну со Злом! Ведь в таком раскладе чужие конфликты не имеют к нам никакого отношения.
Но так уж устроен мир: если ты не идешь на войну, она приходит к тебе. Возможно, на свете нет абсолютной правоты. Но чего на свете действительно нет, так это своего и чужого. Всё в мире связано мириадами тончайших нитей. Стало быть, в любой драке кто-то покушается, пусть и косвенно, на твои интересы, а другой их защищает. Потому что ваши с ним интересы совпадают. Или совпадают враги.
Если ты останешься в стороне, его могут разбить, и ты останешься один перед врагом. Оставаться в стороне не то чтобы некрасиво и аморально, а недальновидно. Лучше воевать на чужой земле. Свои интересы нужно защищать с предельной жесткостью и в любом районе земного шара.
Главное тут - четко понимать свои интересы и видеть взаимосвязи окружающего мира. Тогда ты сразу поймешь, кто тебе ближе в споре Путина и Гусинского, на руку ли тебе переворот на Новой Гвинее, и на чьей стороне тебе следует быть в ссоре супругов Михайлюков, проживающих в Конотопе по адресу улица Раздельная, дом 7. Требуя купить себе платье на всю мужнину зарплату, она создает опаснейший прецедент; её нужно остановить. Конечно, не везде ты можешь вмешаться. Это и есть главнейший признак слабости, которая в итоге может привести к твоему поражению.
Но люди зачастую не воюют даже там, где могут, потому что не понимают своих интересов, и потому хотят лишь того, чтобы их оставили в покое. Такие люди глупы и близоруки, брать с них пример вредно. Да, подобную чувствительность к тому, что происходит за тысячи километров от тебя, можно счесть слабостью и уязвимостью. Однако неуязвим лишь тот, кому ничего не нужно. Если же ты намерен добиться многого (а иначе зачем жить вообще?), зона твоих интересов простирается до звезд.
И зря.
Зря ты думаешь, что можно обойтись без войны. Сегодня управляют единомышленниками и соблазняют любимых такими способами, которые наши предки применяли только к врагам. Иначе нельзя в нашем тесном мире. Нельзя соглашаться и уступать. Нет большинства - срывай кворум.
Ошибается тот, кто в желании мира готовится к войне. Готовиться некогда - надо атаковать.
А волков бояться - в России не жить.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Гостевая книга и обсуждение прочитанного
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
