
      О перспективах
Язык рекламных буклетов окончательно перекочевал в обыденность, в конторах-кабинетах больших и малых только и слышится: "Мы работаем на перспективу". Это значит - нормальной зарплаты не жди. Точнее, "надо только выучиться ждать".
С этими людьми вообще как-то неудобно говорить о зарплате, ибо сами они, кажется, копят не деньги, а опыт. Им на ихних бизнес-тренингах грибки такие в суп подмешивают и спать не дают. Позиция абсолютно прелестная: вся жизнь оказывается грандиозным научным экспериментом, где отрицательный результат даже интересней и важнее положительного. Потому поражения невозможны в принципе, а недостатки - вполне приемлемая стадия на пути в перспективу. Вместо плодов - захватывающие подробности агротехнического процесса, вместо прибыли - блаженная улыбка и взгляд, уставленный сквозь хронотоп. Будущее будет лучше завтра! Если бы на месте Николая II был современный управленец, он бы после Цусимы заявил, мажорно улыбаясь: "Мы получили ценный опыт".
Побеждает не тот, кто живет перспективой, а тот, кто имеет возможность это делать. Человек слабее системы тем, что его время бежит быстрее, ему его отпущено меньше. Он не может ждать; победы, шампанское, устрицы и прочие прелести ему нужны прямо сейчас, он вынужден принимать бой тогда, где ему привело прожить миг его жизни. И потому он - в полном соответствии с законами стратегии - проигрывает системе, которая живет недоступным ему будущим.
Здесь можно заметить, что за любой системой, даже государственной, стоит человек - директор, владелец, президент. Как могут ждать перспективы они - живущие, казалось бы, в том же человеческом масштабе времени?
Однако при всей похожести на людей, они живут всё-таки в другом времени. Иногда кажется, что оно вообще над ними не властно. Когда автор этих строк был в первом классе, в школе была назначена новая директриса. Первоклашки выросли, обзавелись болезнями, сединой и детьми, а она так до последнего времени и оставалась в должности.
Другой, более известный пример - восемнадцатилетие власти Брежнева, за время которого тоже успело вырасти и состариться целое поколение. Причем подобное долгожительство в руководящих кабинетах не редкость. В конце концов, достаточно стандартные для президента или губернатора десять лет в должности - тоже целая вечность с точки зрения обычного человека, за которую, к примеру, двадцатилетний студент должен успеть обрести любовь, испытать все простые радости жизни и успешно начать карьеру.
Он может с высокомерием молодости считать, что сильнее старцев в кабинетах, поскольку явно переживёт их. Но вдруг с ужасом понимает, что старится быстрее их, не он переживет их, а они - его молодость. Следующего десятилетия и президента он ждать не может, и должен добиться милости от этого - и потому бесстыдно слаб перед лицом существующей власти.
Отсюда вывод: успех человеческой жизни заключается в выборе занятия, на которое человеку жизнь отпускает дольше времени. Исторический проигрыш женщин в том, что они объявляют приоритетом своей жизни детей, которыми можно обзавестись только в течении каких-то десяти лет. В итоге они не могут ждать до появления достойного или просто другого мужчины, вынуждены держаться за то, что есть, принимая от жизни самые невыгодные условия. Впрочем, мужчине, нацеленному на успех в личной жизни, отмерено лишь чуть больше времени, он в постоянном цейтноте и потому тоже обречен общаться с теми девушками, которые есть сейчас и которые согласились быстрее.
Побеждает тот, кто борется за власть. В этом занятии физический возраст наименее критичен; более того, власть, по сути, дает вторую жизнь. Когда у других в жизни всё уже закончилось, у человека, пришедшего к власти всё еще только начинается. Ему семьдесят, а девушки его вожделеют его по-прежнему, если даже не сильнее; во всяком случае, отказать не решатся. Он может не спеша допить недопитое, наверстать то, чего (и кого) был лишен в молодости, исправить все её ошибки.
Ведь и в бессмертии нас привлекает не бесконечность наслаждения жизнью и даже не отсутствие страха смерти. Важно то, что игра не заканчивается, её всегда можно переиграть, терпеливо дожидаться удачного расклада и красивой невесты, не совершать потому ошибок торопливости, а если всё-таки ошибся - иметь довольно времени устранить упущение.
Поскольку это недостижимая мечта, неудивительно, что людей так привлекает служение какой-нибудь вечной идее или системе. Ты становишься воистину непобедим, поскольку твоё личное поражение ничего не значит, великий План всё же будет исполнен.
А тысячей лет раньше или позже - какая разница?
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
