
      О стрелочниках
Попетляв немного (всего несколько лет) по разным там её историческим кустам и колдобинам, история снова вышла на верную тропу. И рванула вперед. Снова, как и пять лет назад, у нас совсем нет времени.
На сей раз всё прошло как-то даже без предупредительной сирены: просто в какой-то момент я заметил, что уже три дня подряд некогда было пообедать. И что вот были выходные, которые прошли за работой, и следующие точно будут такими же, и которые будут потом - тоже. И опять начинаю забывать, как мой двор выглядит при солнечном освещении: возвращаюсь я на ощупь, ориентируясь на лай собак, утром выскакиваю тоже затемно, в адскую тьму, где прыгают огни фар, и в этих сполохах мечутся школьники. А на автостоянке уже моторы ревут, и водители несутся к машинам бегом, и те выскакивают за ворота, разбрасывая фонтаны осенней грязи, прыгая по обочинам в обход бесконечных пробок.
Быстрее, ребята! Быстрее же уже! Время идёт. Наше время! Нас ничто не остановит, не задержит, кроме телефонов вечно занятых и тормозных компьютеров. Те захлебываются, пересчитывая таблицы, перерисовывая картинки, и всё время заминки ты материшься бессильно и заливисто. Минуты не проходит, и телефон взрывается: ну же, где, время же идёт! Когда сделаешь, сегодня вечером? Завтра? Хорошо, давай завтра - через пять минут после полуночи...
И общаюсь я теперь исключительно с такими же замотанными людьми. Мы обсуждаем только самые неотложные вопросы - на остальное нет времени, об остальном мы подумаем завтра. Всё равно даже неотложные вопросы мы обсудить не успеваем, потому что подходит время следующего совещания, про другие неотложные вопросы.
Поэтому всё, что мы делаем, получается немного сикось-накось. Самые масштабные плюхи мы латаем прямо на ходу, прыгая и суетясь, как последние макаки. На мелочи просто не обращаем внимания. А еще мы радуемся, что успели сделать хотя бы 75% от намеченного.
Поэтому со стороны очень часто кажется, что это всё делали полные кретины, неумехи и лентяи. Люди обсуждают странности нашего дизайна. Они не понимают, почему тестирование у нас то "открытое", то "свободное", а то и вовсе "народное".
Люди вообще не понимают, почему жизнь так устроена, и кто это так устроил. Со стороны, не испытав самому, что такое многодневная головная боль, хронический недосып и состояние, в котором к своему коту начинаешь обращаться на "вы" ("отойдите!"), нас не понять.
Учебники насмешливо учат, что надо не работать, а поручать работу кому-то. Нанять пятерых студенток, и они всё сделают - резвые, неутомимые, послушные. Но опыт учит другому: туда, куда уставший от жизни учредитель фирмы доходит за полчаса, неутомимая и резвая студентка добирается четыре часа, плюс еще час на объяснение ей, куда надо идти, и еще полчаса - зачем. Так и не дойдя, она перезванивает тебе и говорит, что можно она уже пойдёт домой. Ибо вечереет, а вечером у неё личная жизнь.
А еще - дизайнеры, исчезающие в решительный момент, ибо надо было. И монтажники, которые три щита вешают "мы щас, быстренько" восемь часов, ибо пробки. Вывод: хочешь результата - делай сам. Хочешь полностью не понимать, что у тебя происходит - поручи кому-нибудь. Будешь уверен лишь в том, что не происходит ничего. Даже любовью с собой лучше заниматься самому.
Кругом, куда ни кинешь взгляд, взмыленные директора, умиротворенные менеджеры, безмятежные грузчики. Так уж повелось. Это страна, где очень любят начальников. Здесь верят, что всё зависит именно от них - сначала самодержавие, потом культ личности, сейчас "вот ведь выбрали уродов". Кто выбрал? Кто-то. Не мы. Наверное, тоже начальники. Они во всём виноваты. Потому что они должны. Не мы.
Нет, конечно, есть люди, которые могут, на которых можно положиться. Только они уже все здесь, все в пекле. Больше людей нет. Какой бы проект ни начинался, кто бы ни подбирал в него людей, мы можете быть уверены, что музыку пишет Саша, кино снимает Вова, а фотографирует Дима. Справочник нужных номеров умещается на ладони. И, как на фронте, все умоляют прислать подкреплений. Тому, кто умеет найти хорошего работника, платят больше, чем найденному им работнику.
А что же остальные? Ты их видишь, когда несешься по улице. Тебя бесит их склонность всё время мешаться на пути. Тебя поражает их способность идти не спеша.
Этот город населяет полтора миллиона. Живет - от силы тысячи три.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
