
О вахтерах
В любой стране или самобытном городе есть профессия, которая стала символом: в Испании - матадоры, в Венеции - гондольеры. В нашей стране, вне сомнений, таковыми являются вахтеры.
Дело даже не в огромном количестве людей этой профессии. Их, конечно, в России гораздо больше на душу населения, нежели в любой другой стране. Но это, скорее, следствие, как и богатая история этой профессии. В Петербурге есть памятник городовому (который суть тот же вахтер, только на улице) - такой чести не удостоились в Северной Пальмире даже моряки.
Их много, они оставили о себе богатую память, потому что их функции обширны и важны. Между тем, никто не может объяснить, что делают эти люди и зачем. Вахтер есть в любом мало-мальски значимом предприятии и учреждении. Однако при этом любой ребенок знает, что ни от какой опасности вахтеры не защищают. С любого завода можно вынести хоть прокатный стан. Туда может зайти любой враг: найдя дырку в заборе, расстреляв вахтеров из пистолета с глушителем… Самых опасных врагов вахтеров пропустят сами, лихо отдавая честь.
Нет, они словно бы посажены досаждать именно тем, кто не ищет дырку в заборе и не спешит пускать в дело пистолет - то есть тем, кто живет по уставу и закону. Они мешают делать полезное дело, не пуская вас в нужное место. Они изводят вас бесконечными расспросами. Они выводят вас из себя отборным хамством или, напротив, претензиями на вежливость: почему-то многие вахтеры уверены, что все с ними должны здороваться. Их самих раздражает не нарушение законов, а как раз нормальное течение жизни - например, то, что днем все ходят.
Именно это и позволяет им стать символами. Символом не может быть нечто (или некто), имеющее рациональный смысл. Ну, какой смысл в матадорах или гондольерах? В стенах Кремля или Эйфелевой башне?
Суть, смысл вахтеров сакральны и мистичны. Глупо спрашивать, кто их посадил, кто им дал полномочия вмешиваться в нашу жизнь и работу. Даже если это сделал конкретный человек, он не сможет объяснить, зачем он это сделал. Они ему не подчиняются. Они знают своего настоящего хозяина, Мастера. Да вы всмотритесь - у них же другая физиология. Обычный человек не в состоянии есть восемнадцать часов в сутки.
Вахтеров вообще выдают детали, мелочи. На вахте, которая, собственно, и натолкнула автора на все эти размышления, есть собака. Многих удивляла малоподвижность и толщина этой собаки. Однако пытливый по натуре автор пошел дальше - он попытался сдернуть собаку с места. Однако с этим не справился даже тягач, вес собаки превышает несколько центнеров. Следовательно, состоит это существо не из белковых тел, и, строго говоря, не может именоваться собакой. Это нечто, искусно замаскированное под собаку, а цель у него самая что ни есть вахтерская - лежать на дороге.
Конечно, появление в последние годы всяческих "секьюритис" немного запутывает ситуацию. Кое-где на вахтах сидят улыбчивые ребята в серых костюмах, которые не только пускают вас, но даже и объясняют, как пройти. Они вежливы, но стреляют кучно; они сидят по делу. Это не вахтеры.
Их ровесников-вахтеров легко узнать по неряшливым штанам и всё тому же неизменному тупому хамству. Если вы читаете в газете, что после бандитского налета на фирму нашли связанного охранника, вы можете быть уверены - то был не охранник, а вахтер.
Так кому и зачем нужны вахтеры? "Кому" - вопрос не то чтобы сложный, а опасный: на него нельзя ответить, ибо это имя не позволено произносить никому из смертных. На вопрос "зачем?" ответить куда проще. Вахтеры выковывают наши характеры. Только кажется, что они посажены внушать уважение к закону и порядку. Весь опыт общения подводит к обратному: уважая закон, выполняя требования его служителей, нельзя добиться ничего. Чувствуя вашу слабость, вахтеры вас никуда не пустят, вы останетесь на улице. Послушных и смирных ждёт гибель или жалкое существование. Они умирают еще в детстве, потому что их вахтер не пустил к маме на работу.
Всё достается дерзким; тем, кто не обращает внимания на требования предъявлять "в развернутом виде" или нагло лезет через забор. Это как в любви: кто не способен на изнасилование, недостоин нежности.
Не случайно переломный момент детства каждого из нас - первый проход на кино "старше шестнадцати". Право прикоснуться к радостям взрослой жизни получает лишь тот, кто смог обдурить билетершу.
С этого момента мы всегда знаем, куда идти - туда, куда не пускают. Понятны и критерии личного процветания: "пропуск всюду" на лобовом стекле, полномочия арестовать и уволить любого вахтера.
Наряду с суровым климатом и отвратительными, длинными дорогами вахтеры образуют гармоничную отечественную действительность. Другие страны растят смирных обывателей. Наша действительность воспитывает в избытке людей непокорных и сильных, людей по-настоящему непобедимых, привыкших жить вне закона, совершать невозможное.
Тот, кто каждый день проходит через Вахту, способен на всё.
Он всесилен.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
