
О столкновениях
Жуя сосиску, я смотрю, как на телеэкране разворачивается очередной бесподобный спектакль, скандал благословенного сорта, поднимающий реноме всем его участникам. В сознании этого они, как хорошие трагические актеры, подают друг другу реплики и выдерживают мизансцены.
Одни, надев маски и обвешавшись оружием, врываются в офис телекомпании, театрально смеясь при вопросе об ордере. Все на пол, обыск будет, понятное дело, без понятых, да еще в темное время суток. Когда они уходят, журналисты, растирая руки после наручников, делают гневные сюжеты. А… вертели мы, ухмыляются первые, все эти ваши законы и гражданские свободы! А вертели мы, суровят брови вторые, их давление и угрозы! "Мы не позволим! Они не посмеют!" - несется со всех сторон.
В финале страна рукоплещет и тем, и этим. Одни и те же люди ценят и распоясавшегося вахтера, и того, кто лезет через забор. Только у нас веками параллельно поклонялись царю-батюшке и воспевали каторжников. Всё очень просто: здесь почитают только тех, кто что-то нарушает - кого-то бьёт или кого бьют. Тот, кто сидит тихо и спокойно, уважаем быть не может.
Вечные образы Слона и Моськи шагают сквозь годы, сквозь века. Только та книга чего-нибудь стоит, которую запрещали. Никто не читает газету, которая ни на кого не "наехала", которую не пытались закрыть. В кого не стреляли - тот не считается преуспевающим бизнесменом. Все друг друга "вертели" в самом головокружительном вальсе, какой только бывает.
Не в том дело, что дерущиеся интересней и заметнее тихих. Смысл столь странного восприятия гораздо глубже.
Мы живем в мире, где, не нарушая правил и не наступая никому на мозоли, нельзя добиться ничего. Если подчиняться вахтерам, дорожным и налоговым инспекторам и женщинам, ты, - соответственно, - никуда не попадешь, не доедешь, останешься без денег и умрешь бездетным.
Слово "жизнь" недаром женского рода: она навязывает правила, а потом отвергает тех, кто живёт по ним. Играя по правилам, выиграть невозможно: правила придумывают победители, чтобы заставить остальных проиграть.
Все яблоки - за забором. Это древние китайцы могли поучать, что у каждого свой путь, и потому любая война - недоразумение, ошибочная попытка пойти по чужому пути. Тогда места, еды и женщин было много. Сейчас путей мало, а поездов много. Мир поделен и расписан.
Зато стало легче сориентироваться, что тебе надо и куда идти. Мы сами можем не знать, что нам нужно в этой жизни - но враги наши знают это лучше нас самих. Потому всё просто: надо идти туда, куда не пускают, надо брать чужое. Запретный плод сладок не потому, что он достался в борьбе, - просто никто не станет запрещать невкусные плоды. А стоит тебе заполучить нечто хорошее и достойное - у тебя это попытаются отнять; стоит встать на верную дорогу - тебя попробуют остановить.
Жизнь может казаться тебе прекрасной и удавшейся. Но это иллюзия, если к тому же это спокойная жизнь. Поэтому если броня не сотрясается от попаданий, если не обдираешь руки, перелезая через забор, если пусто в зеркале заднего вида - ты делаешь что-то не то. Если тебя не пытаются остановить, ты идёшь не туда, идёшь к пропасти. Если на тебя не нападают - у тебя нечего отнять, у тебя нет ничего; а если ты сам ни на кого не нападаешь, не пытаешься отнять, - то и не будет.
Самое же страшное, если тебя не пытаются уничтожить и даже не следят за тобой. Это значит, что ты никому не опасен. Это значит, ты попросту ничтожен.
Вполне понятно, что люди тянутся к победителям и к тем, кто на пути к победе. Но победить может только нарушитель, победу всегда отнимают у другого. Преуспевание действительно окружает атмосфера опасности и войны. Наличие мозга подтверждается его сотрясением, талант журналиста - фактом его избиения. В разорившихся и бесперспективных стрелять никто не станет, и никто не станет отбивать некрасивую девушку. Где-то успешных и удачливых показывают в светской хронике, у нас - в криминальной. Треск выстрелов, обыски и наезды - это вернейший признак успеха… это как знак качества!
Дожевав сосиску, я внимательнейшим образом оглядываю опустевший двор. И вот уже два года я не доверяю важных вещей телефону.
У нас мания преследования - это форма мании величия.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
