
   О папуасах
  Деньги ушли из нашей жизни. Ушли в прямом смысле - их у нас теперь просто нет. Если вы думаете, что они есть у вас, то вы отстали от жизни. Ушли они и в переносном смысле, утратив все свои описанные в учебниках функции: платежи застревают, тем более они перестали быть средством накопления и "сокровищем". Те, кто измерял жизнь деньгами, получили жестокий урок - ну что можно ими измерить, если они скачут, как Жизель во втором акте? Люди, семь лет встававшие и ложившиеся с курсом доллара на уме, повисли без душевной опоры. Это же всё равно что электрику не знать, сколько вольт в розетке!
Но споткнувшаяся жизнь устояла и пошла дальше. Разорённый импортер приползает домой и узнает, что его любили и любят вовсе не за деньги. Телефонные разговоры в конторах - это карельский народный эпос:
- Слушай, дай мне два вагона того-то и того-то, а тебе потом тоже... чего-нибудь дам... ты же меня знаешь...
- Но ведь это... по нынешнему курсу...
- А может хрен на него, на этот курс?
- Логично, чёрт...
В доселе пустых графах так и застревает: курс ЦБ - "хрен на него", курс наличной продажи - "ну да, конечно же..." Люди по-прежнему работают и отгружают друг другу, записывая сделанное в блокнотики, изредка они встречаются, шепчутся о чём-то, потом согласно кивают головами и рвут какие-то листочки. Это иностранные, несовершенные экономики построены на всяких платежах и акциях. Наша стоит на другом - на дружбе, любви и религиозном чувстве.
Думать, почему так получилось, незачем и некогда. Всё просто. Если папуасу показать пластиковую карту, он ни за что не поверит, что на эту штучку можно накупить кучу платьев, еды и даже машину. И будет прав, поскольку ничего на неё накупить нельзя. Точно также он засмеёт вас за то, что вы отдали свои деньги какому-то "банку" и строите своё благополучие на бумажках, покрытых закорючками, особо упирая на наличие внизу листа синеватого кружка. Папуас - это тот младенец истории, который глаголет истину. Все эти карты, вклады, казначейские обязательства, векселя с обтрепанными алонжами - от лукавого. Ерунда это всё. Синергетика. ХХ век - это настоящее горе от ума: атомная бомба сделала войну кошмарной, а современная экономическая система сделала невыносимыми дни мира.
К счастью, время повернулось вспять. То, что аналитики называют деградацией - омоложение. Вокруг неразбериха образца 91-го, и легкая юность вернулась к нам.
Наступили простые и ясные времена папуасов. Деньги должны быть обязательно наличными и в мелких купюрах. Верить чужим нельзя. Вообще, приходят новые валюты - хлеб, сало, мазут. Это раньше люди путались в неразрешимости внутренних разладах и оттого были грустны. Сейчас жизнь обрела весомость и цвет, а счастье стало понятно и доступно: желтый кубик масла на столе, тёплая куртка на плечах, дивный звук, с которым солярка наполняет цистерну, а тёплая вода прокладывает путь по батареям.
А самое главное - папуасы стоят намертво, стоят до последнего хрипа, как Леонид в Фермопильском проходе; они учат, лечат, возят, пишут и торгуют, даже когда это может показаться бессмысленным. Они стоят, именно потому что не думают, зачем стоять и нельзя ли уйти. Те, кто думает - уходят. Поэтому прокляты будут мыслители - их устами говорят темнота, сомнение и бесы. Аналитиков и консультантов - в костёр. Им неведомо, что стоять имеет смысл само по себе. Этого нет в книжках, и, значит, в книжках нет ничего.
Конечно, нам хотелось сидеть на бульваре и путь кофе с булочкой. И много веков уже люди надеются, что их дети поживут спокойной жизнью - и всякий раз не сбывается. Наше небо не имеет звезд. Мы снова бросаемся в холод и дождь, в серую мглу, где жить могут только сволочи последние - да мы. Ярость нам заменяет смысл. Мы бросаемся вперед, не зная ничего, как фокстерьер лезет в чёрную нору, как наши электрики входят в трансформаторный шкаф - не зная, какое там напряжение, и лишь поплевав на ладони за отсутствием резиновых перчаток.
И некогда, некогда, некогда. Мы встретимся когда-нибудь потом. После, в шесть часов вечера после кризиса, у фонтана. Идёт? А сейчас я не могу.
Любой папуас знает: "Если я уйду, ОНИ выиграют".
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Экономика"
Следующая по теме "Зачем мы нужны"
