
   О неплатежах
  Куда не сунешься, везде долги, задолженности... Неплатежи, словом.
Чисто финансовая, казалось бы, тема в силу своей всеобщности покидает узкие экономические сферы, захватывая всю нашу повседневную жизнь. Оно теперь может встретиться где угодно, даже в самых душевных человеческих отношениях. Должны друг другу не только предприятия и банкиры, но и друзья, супруги и влюбленные. Причем в последних случаях речь идет уже вовсе не о деньгах или материальных ценностях. Скоро в неплатежи начнут играть в детских садах.
Но, видимо, причина такой всеобщности вовсе не в том, что мы задолжали друг другу слишком много. Подлинная загадка ситуации заключается в том, что она странным образом удобна для всех - и тех, кому должны, в том числе. Да, они напоминают о себе, жалуются на жизнь окружающим и временами действительно терпят лишения. Но они не стремятся кардинально нарушить течение жизни. Работники, которым не платят, не бастуют и не увольняются, заводу не платят партнеры - а он продолжает отправлять им продукцию - и так далее...
Понять происходящее действительно невозможно с позиций чистой бухгалтерии. Надо смотреть шире. Допустим, у вас дома перестала течь вода. Вы идете к сантехнику.
- А что, - говорит он, - мне уже второй месяц зарплату не платят. Почему я должен что-то делать?
Идем к его начальнику.
- Нам уже полгода деньги из бюджета не перечисляют, - говорит тот.
- Но я-то исправно плачу, - парируете вы. - Плачу за воду, которой нет!
- Ой, молчите лучше! - заливается начальник. - Тех денег, которые с вас берут, и на десять процентов наших расходов не хватит! Остальное бюджет должен давать. Они нам ого-го должны!
Если вы такой непонятливый, сходите к тому, кто занимается бюджетом. Там вам расскажут про несобираемость налогов и пр. Еще раз говорю, что на всякую бухгалтерию смотреть не надо. Важно-то другое - все довольны. Хорошо, конечно, иметь побольше денег, но гораздо лучше полное отсутствие ответственности и обязанностей. То, что другие должны тебе, дарит полную моральную свободу и внутренний комфорт. Сантехник может никуда не ходить, начальнику не нужно вертеться по поводу новых труб.
Понятно, все это началось не вчера. Сначала все были должны Родине; это был вечный, неизбывный долг. Родина давала жизнь, оставляя за собой право в любой момент ее прекратить.
Но граждане выкрутились. Они убедили себя в том, что получают низкую зарплату, и уже шагали по жизни с выражением вечной обиды (особенно ясно почему-то оно читалось на лицах продавщиц), и присвоили себе право делать свою работу абы как. "Нам должны, - говорили они друг другу, - поэтому мы никому не должны. Мы вообще ничего не должны". Выросло чудное племя, способное жечь леса, плевать в колодцы и предавать ближнего - просто потому, что у них низкая зарплата. Задержки выплат почти ничего не изменили, только теперь и государство признало свою вину. Заодно в игру включались вчерашние обиженные граждане, ставшие свободными директорами, торговцами, банкирами.
Самый простой путь ощутить себя свободным и хорошим - вспомнить обиду и чей-то долг.
- Почему ты меня бросаешь?! - орет некий муж.
- Ты на меня совершенно не обращал внимания! - парирует счастливая жена (бывшая). И гордо хлопает дверью. Бывший муж упивается в соплю. Оба безмерно счастливы взаимными обидами и обоюдным чувством брошенности.
Будь у них ребенок, он бы с цветущей рожей бил окна. Ведь ему не купили велосипед!
Право же, иногда мне кажется, что, если однажды вернут все долги, довольных лиц на улице станет значительно меньше. Впрочем, для недовольства жизнью и вытекающего из него довольства собой всегда найдутся причины. Ведь отдаешь всегда так много - а взамен получаешь так мало.
И корову задешево отдал, и женился на дуре... Так и живу. Не жизнь, а сплошной подвиг.
    Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Экономика"
 
