
      О требовательности
Говорится за пивом:
- Знаете, мужики, какой мне экономист нужен? Молодой, энергичный, до 25 лет. Но с опытом работы - не меньше десяти лет, чтобы с вопросами не лез. Работа у нас жесткая, нужна мужская твердость, но в коллективе лучше приживется женщина. Замужняя и с детьми, то есть без "декретов". У нас же каждый штык на счету, рабочий день ненормированный, часто до часу ночи сидим. И, ради всего святого, культурная - Борхес, Шнитке, Глазунов. А то вчера только секретаршу выгнал - прикиньте, она до сих пор Барикко не читала...
Собеседники, очень большие мужчины, согласно кивают головами; горя с персоналом нахлебались все. Надоело бродить по колено в идиотах.
Невероятная требовательность всё больше входят в моду. Мы сегодня уже не можем себе представить, как это раньше находили мужа или жену в родной деревне. Мы уже не понимаем, как смог Колумб с кучкой разного сброда переплыть океан. Кто там был у Петра Первого? Лефорт, Геннин, Меншиков... Первые двое были офицерами иностранных армий, не очень успешными, с плохими характеристиками. Меншиков торговал пирожками на улице. Сегодня ни одна уважающая себя кадровая служба не стала бы даже разговаривать с ними.
Требовательность растет, потому что в мире телевизоров и цветных журналов всё больше стирается грань между реальным и воображаемым, желаемым и доступным. О горестном несовершенстве человеков издавна говорила Церковь. Жили в горестном сознании несовершенства себя и окружающих. Что делать-то: ангелы только в раю.
И вдруг все решили, что идеал возможен. Когда такие красавицы на всех углах, трудно заставить себя на соседке по парте - ну, разве что на соседке по парте своей дочери. Красавицы, разумеется, на плакатах. Их всего десять человек на весь мир, но плакатов-то - миллионы. У красавиц тоже есть прыщи, но их замазали дизайнеры. Самая страшная тайна современного мира состоит в том, что у Дженнифер Лопес "лопес" совершенно обычная - её идеальные, сводящие с ума формы дорисовывает тот же компьютер, на котором рисовали динозавров в "Парке юрского периода".
В итоге мы ведем себя как избалованные дети, требуя воплощения мечты прямо сейчас - "хотю!". Собеседники согласно кивают головами, а небо с улыбкой взирает на них из-за высоких окон. Действительно, без хороших экономистов и секретарш жизнь как-то не клеится. Те люди, что есть на всех углах, требованиям этой жизни никак не соответствуют. Самое интересное, однако, заключается в том, что тоскующие по идеальным экономистам руководители и собственники столь же мало соответствуют требованиям этой жизни.
Построение всякой утопии заваливается по причине отсутствия идеальных людей. Из-за этого социализм не смогли построить; но те, кто указал на бесперспективность этих попыток, повторил ошибку, предложив новую утопию. Законы Котлера не работают так же, как раньше - законы Маркса, потому что нет людей, готовых их исполнять.
Мы так мечтали об уютных кафе, но какие тут кафе, если вместо бойких официанток тугие девочки, которым лень лишний раз оторвать лопес от стула? Какая уж тут цивилизованная экономика, когда у её руля такие... гм... лица... Новый мир невозможен, пока нет новых людей. Не мир слишком плох для нас, а мы - для него. История и биография поменялись местами, за человеческую жизнь успевает сменится несколько эпох, и люди не поспевают меняться. Мы и мир - словно бы отцы и дети: мы создаём этот мир, идёт вперед куда быстрее нас самих.
А мы продолжаем мечтать вчерашние мечты, думать вчерашние мысли. Попав в будущее, мы упрямо строим в нём то, к чему привыкли в прошлом. Основатели новых предприятий бойко создают из них заурядные конторы и тресты 70-х, в которые когда-то приходили молодыми специалистами, горящими желанием что-то изменить. Вожди-реформаторы меняют всё, кроме себя, так и оставшись секретарями обкомов, советскими строителями и директорами заводов. Что создаёт много проблем новой стране, которую они создали. Даже новых вождей портят старые привычки. Нас всех они портят. Новому миру нужны дети без привычек и вчерашних знаний, только мы их тоже успеем испортить, пока они вырастут.
Остается верить, что кадры решают не всё.
Ведь идеальные сотрудники не так уж нужны.
Иначе бы им платили идеальную зарплату 
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
