
   О фотографиях
  Щёлкают затворы. Люди снимают достопримечательности, море, горы, своих собак и друг друга. Тысячи пунктов фотопроявки работают летом на полную мощь. Миллионы кадров пленки. Десятки миллионов фотокарточек. Люди одержимы стремлением сохранить каждый миг. Не забыть ничего!
Действительно, здорово. Фотография не просто память, это - документ. Теперь не пропадёт ни один солнечный день человечества, да что там - ни один солнечный блик. На глянцевой бумаге сохранятся все улыбки и все красавицы. И некрасавицы - тоже. Пусть видят, что они тоже хороши. Перелистывая страницы фотоальбомов те, кто будет после нас, смогут узнать, как мы смеялись и любили, убедятся, что в 1998-м мы это делали совсем не так, как в 1997-м. Годы и люди больше не уходят во мрак. Поэтому можно сказать, что только сейчас цивилизация начала отсчитывать свою историю.
В самом деле, что оставалось от прошлых поколений, от минувших веков? Почти ничего, жалкие обрывки. Скупые записи, немногочисленные гравюры, художественные произведения. Что было в России четырнадцатого века? Куликовская битва! И: всё?! Несколько миллионов людей слонялись, как по перрону, сто лет в ожидании этой битвы, и ничего больше не делали? Хорошо, некоторые Архангельский собор строили. И то сомнительно, чтобы это занятие заняло всё их время. Но остальные-то - остальные что?! Не понять. Учебник истории лишь скользит от битвы к битве, от коронации к коронации.
От всех немецких женщин того же периода остался портрет баронессы фон Витгенштейн. То, что барону не повезло, очевидно. Но очень хотелось бы узнать общий уровень, посмотреть на других дворянок того времени... и на крестьянок тоже. Нет, кроме этого холста ничего не осталось. Мы уже никогда не узнаем, каковы они были, как любили, и как любили их. Что-то подсказывает, что "Тристан и Изольда" - сомнительное свидетельство. Все художественные произведения написаны от скуки, с горя или прокорма ради. Несчастный неврастеник Достоевский садился к столу, чтобы избавиться от душевной муки. Моцарт торопился дописать новую оперу, чтобы накормить детей. И в этом мы теперь ищем вечные истины? это считаем вершинами духа?
Хорошо, пусть это вершины. Но любому известно, что настоящая жизнь проходит не на вершинах, а как раз в долинах. Что напевал Моцарт своей жене? Уж явно не "Реквием": Не был ли в жизни Шекспир еще более красноречив? С чего это лейтмотивом в человеческой культуре проходит безответная любовь, хотя жизнь человечества всегда определялась, напротив, любовью взаимной - иначе бы и человечества уже не было? Какого чёрта от лица человечества говорят затворники и отщепенцы? Понятно, что тем, кому в любви везло, романы писать было некогда, а блаженный их шепот не дошел через века. Но разве этот шепот не интереснее романов?
Уж, по крайней мере, гораздо поучительней. Технология, тактика и наука развивались, поскольку история заботливо сохраняла чертежи храмов, рассказы о битвах и научные трактаты. Мастерство жизни как таковой топталось на месте. Плоды ума неудачников и изгоев плодили лишь им подобных: скольких юношей попутал "Гранатовый браслет"!
Технический прогресс положил конец этому. Поклонники высокого искусства могут сколько угодно кривиться от банальных поз и сюжетов любительских фото, но именно эти кадры заменили собой живопись. Если так уж хочется, то специальная фирма засунет ваше лицо на обложку журнала cosmopolitan или Playboy (в единственном экземпляре, понятно) Фирма "Бенеттон" вообще отказалась от услуг супермоделей и снимает для рекламы случайных прохожих в разных городах мира. Да и самих супермоделей общество выдергивает из сферы искусства, - студийные фото никого не занимают, гораздо интересней случайные фотки той же Клаудии Шиффер на яхте с друзьями.
Телевидение пропускает политическую новость, чтобы показать массовый выезд на воскресные пикники; оно же делает эстрадными суперзвездами девчонок с улицы. А их коллеги с радио заполняют эфир бесконечными разговорами с неприметными телефонными собеседниками: "Как тебя зовут? - Катя... - Катя, что ты сейчас делаешь? - Мюсли жру... Ко мне Ленка скоро должна прийти" Тем временем порностудии разоряются: пары снимают сами себя на домашнее видео и обмениваются кассетами с друзьями. Поэтому есть мнение, что народные театры вытеснят театры профессиональные. Караоке - на каждом углу: нестройно, зато весело. Раньше мемуары писали политики и полководцы - скоро этим займутся домохозяйки. "Моя семейная жизнь" - почему бы и нет, весьма занимательное чтение. И опять же более поучительное для нормального человека, чем воспоминания Рейгана или Жукова.
Мы наконец поняли, что Кати и Ленки с их мюслями если не красивее, но куда интересней глянцевых дев, что застольное пение мелодичней любой оперной арии. Культура становится воистину массовой: не единица творит для массы, а массы сами для себя.
Искусство вытесняется искусством жизни, самой жизнью. От нашего века останутся не картины и романы, а смех на семейной видеокассете и частные фотоальбомы. Вершины духа безжизненны и не нужны никому. Гениев уничтожают в зародыше, не давая им задуматься. Не усидеть за рабочим столом - так весело на улице! Уже некому написать картину "Маха обнаженная" - художник и натурщица найдут занятие более захватывающее. Люди пишут не романы, а письма. И даже не пишут, а просто разговаривают друг с другом. Не размышляют о жизни и любви, а живут и любят.
Вообще, такое впечатление, что человечество только сейчас начинает жить.
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
 
