
   О потерях
Кажется, нет ничего более неприятного, нежели потерять ручку или зонтик. Любая потеря выводит нас из себя. Причем уязвляет даже не сам ущерб - подумаешь, велика потеря! - а само проявление в этом нашей слабости.
Мы привыкли жить в благоустроенном, правильном, рациональном мире без потерь, где отклонения от задуманного плана возможны лишь по вине исполнителя. Нас так воспитали. Мама послала тебя за хлебом, вернулся с пустым мешком - кто тут еще может быть виноват, кроме тебя? На дом задали шесть задачек, ты решил только четыре - опять-таки, причиною этого может быть лишь твоя леность или разгильдяйство. В учебнике никак не может случиться неразрешимая задача.
На этом, если хотите, стоит вся нынешняя людская философия. Мы научились не обращать внимания на то, что лежит за пределами постижимого или достижимого, но уж внутри этого круга привыкли к гарантированно достигать своих целей. По-иному как бы и быть не может. Никто всерьез не говорит о полетах на Марс - но мы все уверены в своей способности доехать до Химмаша; все самолеты прилетают, а поезда идут по расписанию. Только безумцы мечтают покорить Татьяну Миткову или Анну Титову, но ходить неженатым или незамужним, кажется, можно только по собственному выбору. Ссылки на внешние обстоятельства не принимаются.
Однако эти обстоятельства есть! Мы только позволили себе о них забыть, и не даем вспомнить другим, чтобы труднее было оправдать свою лень или головотяпство. Но, согласитесь, как-то странно получается. Ты сам аккуратно ходишь на работу, профессионально выполняешь свою работу, добиваешься своих целей. Это так понятно, это так привычно. Но если ты достиг своей цели - значит, кто-то другой не достиг своей. Ты выточил болванку - кто-то лишился возможности выточить свою. Ты продал больше всех памперсов - кто-то не сможет повезти семью на море. Ты женился - кто-то остался один. Ты расследовал убийство - мать осталась с ребенком одна, потому что мужа "закрыли". Те, кто пишет книги о том, что нужно не плодить врагов, а сотрудничать, всего лишь зарабатывают деньги. Если бы вы не купили их книгу, то могли бы пива выпить…
Мы не живем в пустоте. Каждым своим шагом мы кому-то наступаем на ногу и пересекаем дорогу. Враги, конкуренты, против которых или наперерез которым мы строим свои планы - не абстрактные исчадия ада, а похожие на нас люди.
Враги ничуть не хуже нас в том смысле, что каждый день тоже ходят на работу, знают своё дело и привыкли добиваться своих целей. Когда вы проводите совещание и обмозговываете чудесный план, они заняты тем же самым. Только у них в перекрестье - вы.
Поэтому довольно странно пребывать в уверенности, что всякая поставленная цель должна быть достигнута. Цели вообще не достигают - их поражают. Если вы попадаете - попадают и в вас. Глупо надеяться, что ваше великолепие вас избавит от этого. Это уже гордыня. Так бывает только в сказках и фильмах. В жизни же обязательно прилетит. Мы стреляем, в нас стреляют. Поэтому гораздо умнее сразу планировать некую долю потерь и неудач. В них не виноват никто. Даже вы сами. Если на поляну выезжает пять танков, до её другого края доедет только три. Может быть по-другому? Да, если не доедет ни один. Это в прошлом веке верили в царство разума и науки. Основное открытие, итог нашего века: если устранить четыре причины неисправностей, обязательно отыщется пятая. "Титаник" обязательно потонет, "Шаттл" - взорвётся, Гагарин - погибнет.
А мы всё шарахаемся наивно от проповеди всеобщего братства и благолепия к безумному поиску врагов за всеми кустами. "Если дом загорелся, его точно кто-то поджёг!" Совсем не обязательно. Просто мировое зло вышло на прогулку, и на трамвайных остановках сидят зарёванные девушки.
Ты стоишь и смотришь, как бурый дым уносит к югу твою работу, кусок жизни прошедшей и лишает надежд в жизни будущей. Этот дым развеивает по ветру твои деньги, а это уже влечет за собой очень длинный хвост последствий. За два часа рухнули отпуска на много лет вперед, успех у девушек, новая просторная квартира и хорошее образование для еще не родившихся детей.
Ты стоишь, смотришь и пытаешься понять: кто виноват? Никто. Просто всё слишком долго было хорошо.
Пришла твоя пора нести потери.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
