
    О праздничной обязаловке
  Со временем любой праздник ветшает и становится грустным. Потому что любой почти праздник – это Праздник Непослушания, наслаждение кратким промеж бесконечностью буден мигом свободы. Но какая же это свобода, если взамен будничных правил получаешь праздничные правила, причем еще более жесткие, чем будничные?
В обычный день ты можешь дарить цветы, а можешь и не дарить. Поэтому когда ты их даришь человеку, человек радуется. А тут ты обязан их подарить, и ничего особо примечательного и радостного в исполнении обязанности нет ни для дарящего, ни для одаряемой. Спонтанный акт, проявление бурных чувств превращены в полную противоположность, и это не может не печалить обе стороны. Особенно одаряемую: ритуальные цветы и слова кажутся издевательской подачкой. Такие цветы могут льстить лишь тем, что в этот день они раза в два дороже обычного – но это немыслимого даже для женского, отличающегося прагматизмом рассудка. Роза пахнет розой – по любой цене.
Сходная судьба в самом скором будущем ожидает, по всей видимости, едва раскрутившийся праздник 14 февраля. Этот день был прекрасен карнавальной легкостью: легко признаются в любви, легко это признание принимают или – столь же легко, с такой же улыбкой – отвергают; тогда как в прочее время и то, и другое, и третье нечто если не запретное, то по определению серьезное и драматичное. Но прощай, легкость, здравствуй, обязаловка, – поди не признайся в этот день в любви тем, кто думает, что ты их должен любить.
С подарками еще хуже. Раз они тоже обязательны, великое правило про конную стоматологию оказывается отмененным, во всяком подношении усматривают издевку; и тут в полной мере сказывается то, что женщины сами не знают, кого в них должны видеть мужчины, чтоб им это нравилось. Одна моя знакомая с гневом показала мне, что ей подарили на работе – кулинарную энциклопедию. «Они мне показали, что моё место на кухне!» - грохотала она, я же завистливо оглядывал фолиант: полторы тысячи страниц, отличное издание, рецепты на все случаи жизни. Я бы от такого подарка на 23 февраля не отказался.
Так же нельзя дарить косметику (намек на морщины), парфюмерию («это так я должна пахнуть?!»), кружевные трусики (вообще гнусный намек, если только вы… не обязаны в силу ранее возникших отношений намекать на это – тогда горе вам, если не намекнули), предметы делового обихода («я что, рабочая лошадка, а не женщина?!») Опытный мужчина знает, чего нельзя дарить. Он не знает только одного – что же дарить можно. В бесконечных поисках начинаешь злиться на ожидаемую привередливость одаряемой, постепенно вспоминая и прочие её недостатки. В оконцовке рука дарующая дрожит, зубы стиснуты, взгляд волчий. И поделом – если подарок пришелся по вкусу, ты услышишь обиженное: «А почему ты не подарил мне этого раньше? Обязательно праздник ждать?».
Главное – утрачен смысл, а праздничное веселье невозможно без серьезного смысла – это только хмуриться можно из-за какой-нибудь ерунды. Когда-то это был большой день: на стол ставили конфеты, чтобы кто-то из детей спросил: «Папа, какая баня сгорела, почему на столе конфеты?», а папа объяснял, что женщины – тоже люди, они способны у домны стоять или на полюс слетать. Потом вектор стал противоположным: папы и сыновья стали в этот день выметать пыль, что символизировало: вечные работницы, даром что у домны стоят и на полюс летают, имеют право на отдых и капризы.
Сейчас нет такого принципа, который можно было бы утверждать. Раньше наших торжеств не понимали иностранцы, сейчас их этот праздник интересует куда больше нашего – занесенное нашими эмигрантами в американские офисы 8 Марта расцветает буйным цветом: народ дарит цветы и говорит комплименты сослуживицам с превеликим восторгом, поскольку в прочие дни это строжайше запрещено.
У нас же всё ощущение кризиса больше сгущается и уже оформляется в революцию, отвергающую обветшавшие ритуалы. Продвинутые девы учат своих кавалеров, что в этот день принести цветы – признак наивысшей пошлости.
На глазах рождается новый, веселый праздник, когда с утра надо уйти из дома и делать то, чего пока не принято делать в другие дни - дарить шоколадки незнакомкам на улице и лобызать продавщиц.
Так что нести цветы женам всё-таки нужно. Но – чужим.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
