
    О большом снеге
Декорацию сдуло за несколько часов, что, собственно, и доказало, что это была декорация. Не очень сильного мороза в сочетании с редкой силы снегопадом хватило, чтобы от комфорта городской жизни остались одни воспоминания.
То, что осталось, вернуло свою изначальную цену: хлеб добывается с боем, а в небеса и вовсе вернулась романтика в стиле Сент-Экзепюри, когда затерянные в кипящих небесах самолеты не знают, где и как завершат свой ночной полёт. Приход человека в гости не оставляет сомнений в дружеском его расположении - иначе с чего бы он пробивался к тебе сквозь ветер и сугробы?
Так о техническом хитроумии телевидения яснее всего свидетельствует неисправный телевизор. Сейчас он, впрочем, работает, окончательно подтверждая давние догадки о том, что его изображение зарождается если и в реальности, то не в этой. Реальность-то исчезла, в чем легко убедиться, выглянув за окно: вместо огней и домов - серый сумрак, запылившаяся простыня, киноэкран, на который перестали проецировать изображение.
Затруднительно признать, что снежная пустыня - новое лицо родного города. Впрочем, оно не более фантастично, чем прежнее. Право же, город, где на одной и той же улице сочиняют добрые песни и взрывают машины, где одни лежат пьяные, а другие идут на премьеру фильма Франсуа Озона, вряд ли может существовать.
Вот он и исчез, оставив вместо себя ледяной космос. Аэропорт Кольцово закрыт не по причине снежных заносов, а в силу своего отсутствия. Так и вместо знакомого перрона - серая пелена, и поезда из Перми внезапно для себя приезжают сразу в Тюмень.
По телевизору об этом тоже молчат, что и понятно - если в России города пропадают, напрашивается вопрос, куда президент смотрит. Или его тоже не существует? Хотя, вполне вероятно, что половины городов уже нет. Например, Пензы. Вы её видели или кого-нибудь, кто её видел? Даже телерепортажа оттуда никогда не показывают. А вот Владивосток каждый день показывают, песни про него поют. Навязчиво внушают, что он существует. Выводы?
Нежная Гавиола мчит к любимому, но по обману и незнанию начинает заниматься проституцией. Её возлюбленному трудно понять её. Зрителям, если честно, тоже. Должны же быть какие-то рамки, а то завтра любой поросенок в глаза начнёт говорить, что никакой он не поросенок, а только поросячьими духами прыскается.
И она кажется не менее реальной, чем, к примеру, президент, живущий на соседнем канале. Возможно, Гавиола действительно существует. А может, новости - это разновидность сериала. Раньше хоть можно было сходить и удостовериться, что местные новости - уж точно сериал, раскованная фантазия с упоминанием реальных фамилий и улиц. Теперь же идти вообще никуда никак невозможно.
Грызёт чувство служебного долга, но вдруг понимаешь, что послепраздничное затишье сделало фикцией и каждодневные должностные обязанности. Тут уж начинают расплываться контуры собственной личности (ибо кто мы, если не наши обязанности?), и надо быстрее достать паспорт, проверить своё имя, или же посмотреть в зеркало.
Хотя бы для того, чтобы не видеть еще один сериал, где жители города, который казался тебе одним из самых прекрасных и утонченных на свете, без жалости бьют друг друга лицом о камни, на которых беседовали Тютчев и Фет. Некогда беседовали. Вроде бы.
Но и телевизора, и зеркала лучше снежная тишина. Есть мнение, что человек всегда видит вокруг только себя. И люди, страдающие сейчас в заносах, изнемогающие от ветра, страдают и изнемогают на самом деле ото льда и темноты своих душ.
Я вижу самый прекрасный и пушистый снегопад, какой я только видел когда-либо.
Если эти снежинки и есть я, то я доволен собой.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
