
О проверках
Долго спорили, блондинку выбрать или брюнетку.
Конечно, мужчины охотнее клюют на блондинок. Однако брюнетка при ходьбе очень аппетитно виляла, и ей было чем вилять. Поэтому остановились на ней.
В последний момент выяснилось, что на улице Отвечающих За Всё началась реконструкция, и машины вынуждены сбавлять скорость, - это было воспринято с ликованием, как знак свыше.
Грохоча на гравии, он медленно проехал мимо девушки на обочине, и было видно, как он проверяет в зеркало заднего вида, так же ли хороша девушка спереди, как сзади. И тут взяла верх любовь, или инстинкт, или что там еще делает из мужчины идиота. Он бросил машину к тротуару, картинно распахнув все двери.
Она сказала, что вообще-то ей надо к заводоуправлению "Химмаша". На что он сказал, что вообще-то готов с ней хоть к черту в зубы.
В итоге он довез её до места, но по пути они заскочили на трамплин полюбоваться закатом, и еще долго болтали о жизни. Жене он решил ничего об этом маленьком приключении не рассказывать.
Однако брюнетка (как и блондинка) была её подругой. Жена выждала два дня; он молчал. Именно молчание её доконало: отношения становятся изменой, когда они окутаны тайной, а что это за отношения - уже дело пятое. Любой разврат извинителен, если о нём доложено; всех связей страшней и гаже несанкционированные.
И потому она ушла к маме.
- Что за дурацкие проверки? - доказывал он ей, - Ну и что, что я кого-то подвез! Разве это опровергает мою любовь к тебе?
- Позволь, а что значит "любовь"? - вспылила она, - Если человек меня любит, он не подвозит всяких девок. Или рассказывает об этом мне. Какая-то другая любовь мне не нужна. И вообще… Помнишь, мы пошли в кино? Ты пошел выбросить мусор, и мы договорились, что ты нагонишь меня. Я шла медленно по улице, а ты упер черти куда дворами… Или когда я заболела, а ты был в командировке…
- А это-то здесь при чём? - опешил он, - Я же, когда уезжал, не знал, что ты заболеешь…
- При том, что это судьба. Это не я тебя проверяла. Это высшие силы тебя проверяли. И эту проверку ты не выдержал.
"Сколько у вас длится испытательный срок?" - спрашивает сотрудник при устройстве на работу. Постоянно, отвечают ему. У вас никогда не будет права на ошибку или на снисхождение. Оступитесь - расплата будет мгновенной. Мгновенной и страшной.
Еще будут проверять, кто тебе дороже, - фирма или семья. Попросишь ты клиента обождать, если тебя жена перезвонить просила? Если да, то реакция будет той же - катись к жене, раз тебе дороже она. Сидите вместе хоть целыми днями.
Женщины проверяют мужчин, подставляя им подруг в платьях соблазнительных, подбрасывая порножурналы - ну-ка, засмотришься? Мужчины проверяют женщин, оставляя на видном месте деньги и блестящие предметы - вдруг не утерпит, возьмёт украдкой? Даже если деньги найдутся, осадок останется. И чего-то там не закроется: то ли гемахт… или гештальт…
Когда-то считалось, что, чем ближе тебе человек, тем доверия к нему больше. Так жить легче: найди абсолютно надежных, верных людей, делись с ними своими мыслями и помыслами, дели с ними свой хлеб и своё ложе. Иначе - с кем делиться? Как их можно оскорбить недоверием? А от прочих - отгородись забором каменным, и даже не смотри туда. Там - враги, их не проверять, а бить надо.
Однако история показала, что надежных и верных людей не бывает. На их поиски времени тратить не стоит. Делиться сокровенным и делить ложе можно с кем угодно. Однако самые больные удары наносят те, кто рядом - они знают больше, у них больше возможностей. Любая дружба и всякая любовь - до поры, до времени. Закончить её лучше самому, оборвав связь внезапным ударом. Уйти первым; лучше раньше, чем позже.
И потому тех, кого ты приблизил, надо проверять постоянно и всесторонне. Чтобы почуять измену, гниль, слабину еще до того, как возникла сама мысль о них. Лучше самому толкнуть их на предательство, чем оно возникнет неожиданно и спонтанно.
Быть может, вся наша жизнь - цепь интенсивных проверок. Быть может, всех нас ставят на контроль и проверяют - от рождения до смерти. И когда ты лежишь и ждешь, что тебя унесет аист, это может значить, что ты наконец выдержал проверку.
Или наоборот.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного 
