
    О равенстве
Кажется, мы живем во времена, которые задались целью дать быстрые, но убедительные ответы на все вопросы.
Равенство было вековой мечтой человечества, которая захватывала лучшие умы. Впрочем, притягательность этой мечты во многом определялась её недостижимостью - но в том-то и дело, что это стало ясно лишь сейчас. На памяти наших дедушек и родителей мечта о равенстве стала явью, на наших глазах рухнула.
Рухнула окончательно и бесповоротно, потому что её поначалу воплотили и в царстве Труда, и в королевстве Капитала - и везде она рухнула: начинание хорошее, но не для нашей планеты.
И чем дальше мы идём, тем неравенство сильнее. Хотя бы уже потому, что теперь оно куда зримей. Раньше для крестьянина верхом успеха был барин, который месил, как ни крути, ту же грязь, и ел тот же хлеб, только больше. Теперь же все мы любуемся на виллу Онассиса и наряды жены Рокфеллера. С балкона теперь видны не Уктусские горы, а Эверест с Монбланом.
Из всех призов остался лишь Кубок Мира, который содержит всё золото этого мира. Кому интересна заводская самодеятельность, если можно послушать в цифровом звуке Пласидо Доминго? Кому нужны местечковые красавицы, если даже провинциальная мыловаренная фабрика для своей рекламы может выписать Изабель Аджани? Впрочем, те красавицы даже не замечают этого, с головой уходя в переписку с разными итальянцами. Выживают только лучшие. Поэтому все согласны иметь дело только с лучшими.
Кроме того, раньше игра велась на таком поле, где внутренние возможности разных людей отличались несильно: кто-то пашет чуть быстрее, кто-то чуть медленнее, а конвейер и вовсе уравнивал всех. Все люди были, в сущности, одинаковы, потому что все были одинаково слабы, не будучи в силах чего-то добиться без участия окружающих. Да и вообще рынок жизни был разнообразен, применение находилось как для ума, так и для тупого усердия, как лидерам, так и послушным исполнителям.
Сегодня мы вылетели в такие сферы, где возможности людей даже не сравнимы. Усердных исполнителей явный избыток, они идут по рублю за вагон. Всем нужны фантазеры и лидеры. Мир задыхается от недостатка ума и фантазии. Коллектив стоит на коленях перед личностью, при этом требуя от неё столько, что с этой ролью могут справиться единицы.
О каком равенстве вообще можно говорить, если сегодня главные деньги делаются на том, чего многие попросту не понимают или считают чем-то несущественным. Это два мира, для обитателей каждого из которых обитатели другого кажутся призраками. Одни считают обреченными призраками тех, кто зарабатывает на Интернете, софтвере, консалтинге - нельзя же добесконца делать деньги на "воздухе", пользуясь несовершенством родной экономики. Те, другие считают призрачной медную чушку, поскольку та уже стоит дешевле серии из тридцати двух миллисекундных импульсов в кабеле связи, и говорят укоризненно: нельзя же добесконца делать деньги на этих чушках, пользуясь несовершенством родной экономики...
Именно технологии, пожалуй, выстраивают высочайшую стену неравенства в истории, через которую одни могут перелезть, а другие - нет. Все эти новомодные штучки восхитительны и удобны, но лишь для тех, кто их освоил, сжился с ними - а это по мозгам далеко не всем. Прекрасная утопия одновременно оказывается кошмарной антиутопией: замечательно лететь по автостраде, но брести по её обочине - ужасно.
Всё это ставит нас лицом к главной причине неравенства - далеко не все хотят принимать участие в этой гонке. Предлагаемый бой с Пласидо Доминго, Изабель Аджани и прочими итальянцами слишком труден. Да, проигравший живет с метлой в бараке - а нам не привыкать. Если билет на поезд можно приобрести только в Инете, мы вполне можем никуда не ездить. Точка абсолютного нуля, ад для несправившихся оказывается вполне пригодным для житья.
И это ломает ту основу, на которой веками держалось общество - стремление каждого хотя бы чуть-чуть улучшить свою жизнь. Что мы и видим, оглядевшись по сторонам. Раньше на углах стояли тунеядцы, сейчас саботажники и вредители, методично уничтожающие главное достояние Родины - свои мозги.
Неравенство - это широта выбора судьбы: можно стать королем, можно быть нищим. Проблема в том, что мы по-прежнему несвободны в этом выборе. Мы по-прежнему навязываем другим ту судьбу - успех или поражение, - которую избираем для себя.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очерки екатеринбуржской жизни в авторской рубрике "Погода" еженедельника "Деловой квартал"
Новинка! Очередная мужская история "Совсем другая жизнь"
