
О бесплатных родах
В нашей области роды сделали бесплатными. А у меня знакомая как раз собралась. Очень интересно рассказывает.
Она говорит, о таких административных новациях извещать надо за девять месяцев. Думается, это охладило бы многие горячие головы. И не только головы. Достаточно услышать что-нибудь типа "трансфертная система" - инстинкт берет своё. Бог шельму метит: хорошие люди доброе дело так не назовут. При упоминании государства организм отказывается размножаться, и вообще отказывается. Как в старину говорили, "случилась вялость в членах".
Чутьё не подводит, ибо уныло в который раз повторяется история про "благодетелей", которые всё портят. Скучно слушать. И лишь тонкие ценители бюрократической тупости смакуют детали.
За роды платит бюджет… ха, но в рамках утвержденной сметы. Утверждали её жутко ответственные товарищи из организации, само название которой говорит о том, что мы все для неё - не люди, и даже не народ, а какая-то "территория". И, главное, теперь врачи со стороны брать ничего не могут. А всем нам нельзя выбирать, сам платишь или казна.
Родителей интересует, чтобы ребенок здоровый родился. Пока платили они, то могли этого требовать. Сейчас требует государство, а у него цель другая: экономия средств; о младенцах же позаботится небо.
Потому скудную смету разными способами урежут еще и еще. Например: лечить можно только теми лекарствами, которые привезли на склад, а привезут (вы сами догадались) самые дешевые - настолько дешевые, что об их полезности даже говорить неудобно. Если привезут.
Российские акушеры, конечно, привыкли смотреть опасности в лицо. Но тут даже они вздрогнули. Они, видите ли, подраспустились и привыкли назначать то, что лечит и помогает. Тут их и одернули сверху: раз лекарств нет, значит, на осложнения внимания обращать нельзя и незачем. Не положены осложнения!
- Дальше как по маслу пойдёт, - слышится из угла очередной знаток, - Дальше пойдут долги, взаимозачеты, вексельки всякие. Еще странно, что анальгин-то дают. Скоро цемент и валенки насыплют…
И главное: кто… какая… просила-то? Оно понятно, что, если человек с инфарктом упал, а у него денег нет, его всё равно откачивать надо. А вот ребенка люди заводят по плану, имея определенный достаток, поскольку дело весьма затратное: впереди двадцать лет инвестиций. Сэкономишь на родах - потом из аптек не вылезешь.
Так что лучше бы льготные рецепты ветеранам отоварили, как уже обещали, чем обещать еще и заботу о роженицах. Или это игра такая - наобещать всем, а потом выкручиваться? Завтра, пожалуй, они скажут, что рожать в такое трудное время нехорошо по отношению к государству - разбазаривание бюджетных средств.
Как тут не впасть в мистику: холодные, безжизненные административные структуры тянет туда, где тепло и свет концентрируются: к процессу появления новой жизни. Они сживают со света наших дедов, они измотали наших родителей, они изводят нас - и уже тянутся к нашим детям, даже еще нерожденным! Испортив прошлое и настоящее, они занялись будущим - чтобы попасть в него или тоже испортить.
Однако нет у них власти. Они не могут выполнить свои обещания, не могут помочь никому. Более того, они не могут даже помешать людям. Эти люди множество раз выходили уже победителями из схватки с бесчисленными госструктурами; они фактически живут вопреки им - победят они и на сей раз. Победит жизнь.
Умело завербованный врач будет задумчиво произносить названия препаратов, которые вообще-то нужны… и жаль, что их нет… А назавтра он как бы удивится, когда нащупает как раз эти лекарства у себя в кармане. "Да быть не может!" - в ответ воскликнет будущий отец.
Вот так, в атмосфере нелегальщины и должностных нарушений, будет появляться на свет наше будущее. Видимо, роды по сути своей должны быть окутаны какой-нибудь тайной. На вопрос "Как появляются дети?" мы станем отвечать только в присутствии адвоката.
Так что отошли бы вы лучше, гражданин начальник. Противно. Надоело.
Не надо нам помогать. Не мешайте, исчезните, и всё.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
