
    О старости и молодости
Люди так часто, подолгу и охотно говорят о своем желании развиваться, что невольно закрадывается сомнение в искренности этих слов. Так о повышении зарплаты больше всего говорят там, где её не повышают.
И впрямь, если присмотреться, реальное отношение человека к своему развитию сильно напоминает поход к зубному врачу. О необходимости лечить зубы человек тоже говорит пылко и убежденно, однако на деле норовит ограничиться закладыванием за щеку кусочка жира барсучихи, никогда не знавшей барсука; то есть идёт к цели бодро, но по самой кружной дорогой. Собравшись развиваться, люди также прибегают к спасительной имитации: стопками прочитывают самые пустые книги, а в духовные наставники выбирают наиболее тупоголового, но чья программа семинаров позволяет убить побольше времени.
Стоматологическая аналогия позволяет понять причину этого: в обоих случаях в конце пути находится нечто неприятное. На словах восхищаясь развитием, в глубине души мы ужасаемся тому, что впереди, в итоге - старость и смерть.
Культура всячески подчеркивает, где "белое", а где "черное" человеческой судьбы, представляя путь человека как убывание в нём жизни. Соответственно, молодость, детство, младенчество - это вечный идеал.
Однако всякий приоритет чего-либо - это на самом деле выбор и неизбежное отрицание всего остального, надо лишь иметь тонкий слух, чтобы расслышать в мажоре неизменный минор. Раз молодость прекрасна, старость отвратительна - хотя бы оттого уже, что не похожа на молодость. Отсюда и стартуют известные всем беды старости, и в итоге она становится отвратительна в первую очередь для самих стариков. Да, ничтожные пенсии - лишь конец долгой нити, в начале которой - вознесение на пьедестал юной нимфы; так и кажется, что общество всячески карает пожилых за уклонение от моды навсегда остаться молодым.
Характерно, что самим юношам и детям их жизнь лучезарной отнюдь не кажется. Главная мечта любого в эти годы - повзрослеть. Но стоит хоть на шаг выйти из этого состояния, как подпадаешь под общественный гипноз: "школьные годы чудесные", "буду вечно молодым", и даже непроглядный, безнадежный кошмар первой любви теперь кажется прекрасным. Да что там: любое свойство, деталь молодости заведомо провозглашаются прекрасными в силу принадлежности ей, - даже неопытность и робость.
Всякое изменение неотвратимо отдаляет нас от вожделенного идеала - молодости, точки, в которую мы попадаем, родившись. Самый простой пример: невозможно остаться молодым, обретая мудрость, поскольку молодость подразумевает очарованность и наивность на грани дебилизма, что с мудростью несовместимо ни в коем виде.
Прогресс человечества идёт более прямым путем, он ощутимее - не потому ли, что человечество существует в иной системе координат, нежели отдельный человек: неизбежность гибели рода людского - понятие более чем отвлеченное. Конечно, определенные опасения на этот счёт существуют, и потому "культ молодости" возникает и здесь, однако весьма застенчиво и всячески маскируясь (к примеру, в виде всё более настойчиво заявляющего о себе небрежения к "умникам", убежденности в том, что можно обойтись и без них, и, более того, они лишь мешают остальным работать. Что это, как не желание ввергнуть человечество обратно в состояние младенчества первобытности?)
Однако общей картины это не меняет: человечество видит идеал в будущем, человек - в своем прошлом. В результате человечество идёт вперед гораздо быстрее отдельного человека: Верона изменилась куда сильнее, чем живущие в ней Джульетты. Разрыв нарастает, и уже одно это чревато катастрофой - нам не хватает внутренней глубины, чтобы жить в том обществе, которое мы же и построили!
Для того, чтобы наконец пойти вперед, нам нужно наконец понять, что прекрасна не только молодость, что с каждой секундой жизнь не уходит из наших тел, а лишь меняет своё обличье. В действительности, старость - это отказ от изменений, это не какой-то определенный результат, а вообще признание существования результата, это отношение к себе, как к чему-то сложившемуся и отныне неизменному; словом, старость - это попытка остановить своё персональное время (пусть даже и на положении "молодость").
Получается, чем больше мы боимся старости, тем быстрее она наступает.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
Новинка! Десятка наиболее читаемых текстов минувшего квартала
