
    О великих
Великий астроном Тихо Браге умер 24 октября 1601 года. Причину и обстоятельства смерти раскрывать даже как-то неудобно: он постеснялся, счёл неучтивым выйти из-за стола во время торжественного ужина при императорском дворе, и в итоге у него лопнул мочевой пузырь.
Бессмысленно теперь возмущаться, как мог гений науки разменять своё достоинство, оказавшись подобострастным царедворцем. Случай не столь уж редкий, - Лермонтова тоже трудно представить стоящим навытяжку в строю, а Шостакович, как говорят, жадно читал газету "Правда". В конце концов, астроном тревожился не за себя: от милостей Рудольфа II зависела судьба научных изысканий, так что Браге, можно сказать, жертвовал собою ради науки.
Важнее другое. Тихо Браге до сих пор помнят все, как и его коллегу Иоганна Кеплера, сидевшего за тем же столом (тот, правда, выжил). Ну, "все" - это сказано излишне категорично, но сути это не меняет: каков бы ни был сегодня рейтинг Браге и Кеплера, но он всё-таки выше, чем рейтинг Рудольфа II... перед которым они так трепетали!
Но мы, дорожа революционными открытиями Браге и Кеплера, абсолютно игнорируем того, кто их "спонсировал". Как не помним уже, перед кем тянулись в струнку Лермонтов и Шостакович, и кого там убеждал в необходимости путешествия Колумб.
Вполне вероятно, то были тоже достойные люди, чья доля была по-своему трудна. Бригадный генерал Лесли Гроувс волок на себе грандиозный проект, в котором были задействованы десятки тысяч людей и, что гораздо хуже, ученых. Говорят, именно ему принадлежит эпохальная фраза: "Быть начальником над творцами - всё равно, что пасти кошек" И он отвечал за всё в этом проекте. И справился. Как справился в другой стране четырьмя годами позже его коллега с сильным акцентом. Но восхищенные (правильнее было бы сказать - потрясенные) потомки в итоге считают отцами атомной бомбы Оппенгеймера и Курчатова.
Возможно, это маленькая месть истории всяческим начальникам. Ведь и Браге, кому пражские дворяне заказывали гороскопы, и Лермонтов, которому невесты отказывали по причине незначительного воинского звания, и Шостакович, писавший музыку к кинофильмам, при жизни были гонимы и оплеваны, они были натуральным посмешищем в глазах современников; зато кто-то присваивал их труд и озарения. Даже Оппенгеймер и Курчатов, которым в жизни повезло больше, вряд ли могли сравниться по социальному статусу с каким-нибудь конгрессменом от штата Айова или секретарем ЦК Фролом Козловым.
О, ужасные, темные эпохи, не ценившие гений и интеллект! Мы привычно качаем головой, хотя самое время задуматься - а что было бы, живи Браге или Колумб сейчас?
Боюсь, их доля сегодня была бы еще трудней, чем тогда, если не учитывать общего роста благосостояния. Те эпохи во всём были жестоки с гениями, кроме одного - они всё-таки играли с ними. По очень простой причине - те были нужны. Жадным, глупым, недалеким правителям и начальникам были нужны гороскопы для удачи в делах и любви, стихи - для возлюбленных, и самые свежие музыки - для бала на следующей неделе. Опять же, чем-то надо было навтыкать соседям и как-то разгадать их планы: для чего появлялись порох, атомная бомба и компьютеры. Даниэль Дефо и Сомерсет Моэм могли писать, не думая о капризах издателей и скудости гонораров - оклады в британской разведке всегда были хороши.
За всей этой суетой скрывалась железная поступь времени. Если первое тысячелетие люди провели в постижении небес и бога, то второе они учились жить самостоятельно, а это возможно было, только если божественное провидение заменяло человеческое. Тоталитаризм был тотален во всем, требуя великолепия и превосходства: даже манеж или казарму должен строить Растрелли.
Зато мы теперь знаем, что даже храм может построить даже Церетели. В детстве человеку кажется, что он, когда вырастет, поумнеет. Напрасная надежда, но, вырастая, он понимает, что жить можно и так. То же самое произошло с человечеством. Оно научилось жить без гениев и героев.
Когда у вас есть хорошая стратегия, вам не нужны лучшие люди: понадобится взять пару логарифмов - так это и коза сможет. Она же напишет музыку для ближайшего "бала", а серенады и вовсе стали не нужны. Да, Билл Гэйтс зарабатывает миллиарды, но любой программист вам подтвердит, что его программы ужасны, он программист такой же, как Бритни Спирс - певица. Но именно это нужно толпе, и уж совсем никому не нужны атомные бомбы и бессонные ночи аналитиков над спутниковыми снимками чужих ракет. А герою и гению, чтобы проявиться, нужна большая, трудная задача.
Начальники и правители былого гордились яркими персонами под своим началом, - пусть и так же, как гордились они своими скакунами и борзыми. Но любой де Тревиль понимал, что его карьерный рост и способность выполнять поставленные задачи гарантирует только удаль д'Артаньяна. Нынешний руководитель свято уверен, что главное - система и "менеджеризация". Пасти кошек он считает занятием глупым и опасным: мальчики в галстучках и белоснежных сорочках - вот сила, которая способна преобразовать мир.
Только лет через двести мы поймем, что с нами происходило сегодня. Возможно, все герои и гении действительно остались в прошлом тысячелетии - и тогда нас ждёт скучнейшая жизнь.
То ли начальников опять забудут.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
