
   О весне
  Газеты пишут о весне с такой гордостью, будто сами же ее и устраивают. Восторги по поводу весны кажутся и вовсе непонятными, если принять во внимание отдаленность современного человека от сезонных изменений.
Никак не трогает нас созревание хлебов, облетание листьев, наступление холодов. Но влияние весны неоспоримо. И правы были наши предки, отмечая начало нового календарного периода весной. Тринадцатилетняя девчонка думает что надеть вместо зимнего пальто, и вдруг понимает, что прошлогоднее полудетское платье уже никак. А в то же самое время пятнадцатилетний пацан не может совладать с сутолокой непонятных мыслей, которых год назад и в помине не было. Вместе со светлыми вечерами приходит предчувствие любви и готовность к ней.
Большой грязный город нехотя готовится обеспечивать романы своих жителей. Забъется по скверам молодая трава, рванут после нее над улицами сирени с яблонями, и будут все же тихие вечера, а ночи станут теплы и пригодны..., а солнце днем будет сводить с ума. И зашумит листва, а реки добавят свежести. Усидеть дома нет никакой возможности, а по городу можно перемещаться только вдвоем. И все вокруг будет дышать одним только стремлением.
А у тебя все никак не сладится. А ты все один. И пропадают бестолку ослепительные дни и упоительные вечера, и яблони посыпают белым дорогу - не тебе. А ведь в любой момент может оборваться эта благодать, затянуть Город непогодой и холодом. И при самом оптимистичном раскладе совсем немного солнечных деньков выпадает на сезон, махнет на прощание ярким сентябрем - и снова в снег, в смерть. Надо бы успеть. Но еще один сезон уходит впустую.
А сколько их у тебя? Сколько таких, когда природа улыбается тебе, требуя действий, ожидая успеха? Да тоже - всего ничего. И ты уже не успел на свой праздник первой любви, и студенческие годы прошли в неумелой суете и бесконечных сомнениях... И все больше работы и тусклых обязанностей, и тают силы, и что-то умирает с каждым годом в душе. И те, кто так нужен тебе, все чаще смотрят мимо тебя и спешат к другим. Пройдет еще два-три таких же бесполезных года, и...
Сатанеет в такую пору любой. Бросают свои принципы женщины, презирая себя за прошлую стеснительность. Звереют мужики от коротких юбок на улице. И горит ярость невиданная в глазах сороколетних. Ты, молодой и красивый, такой взгляд выдержишь? Да и зачем тебе, сопляк, такая девчонка красивая? Лучше отойди, а то сомнут. Раздавят.
Что они о жизни знают, мальчишки эти? Любовь - это не развлечение или игра. Любовь на весенней улице - война без пощады, где все злость, напор и дерзость решают, да способность переть напролом. Жестоки и скоротечны весенние дуэли, где за час люди находят друг друга и за день теряют.
А взгляды все смелее. А юбки все короче. А слова все прозрачней. Все в бой идет, без остатка. Весна - бесконечный поединок красоты, ума, богатства и общественных статусов, и победителей - меньшинство. Весна - это праздник жизни, но жизнь прежде всего состоит из боли, крови и напряжения всех сил.
Где неумение танцевать острее всего чувствуешь? На балу, на дискотеке. Когда сухое и мертвое дерево видно? В весеннем лесу. Позовет тебя календарь надеждами, и выйдешь на солнце - но только чужое счастье увидишь. А своего, как за чужими спинами, не видно. Можно уметь рассчитывать траектории космических кораблей, быть уважаемым юристом или художником, но весной жизнь сводится к гораздо более простому занятию, и если оно тебе недоступно - ты вычеркнут из рядов живущих.
Кто весну воспевает? Успешные и удачливые. А о прочих, кто не успевает и не может, никто не вспомнит. Молчат они, не видно их. И только в больницах особых, что за высокими заборами прячутся, про весенние "обострения" отлично знают.
И так, раз за разом, приближается тот предел, за которым радуешься уже вовсе не надеждам и перспективам, которые несет с собой весна. Весна становится хороша сама по себе - как свидетельство того, что ты просто пережил еще одну зиму. В сущности, еще одна бесплодная надежда. Поскольку весна только зовет жить - но сил для жизни она не дарит.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Погода"
Следующая по теме "Любовь" 
