
   О РУГАНИ
  Нет вещи более распространенной. И даже непонятно, что это вообще такое - вещь ли действительно? способ общения? философия? мировоззрение? Ясно одно - это гораздо больше, чем выражение своего недовольства по некоему конкретному поводу.
- Чем, Васенька, в школе занимались? - спрашивает вечером мама.
- Ой, на нас целый день Марь-Иванна ругалась!
Когда Васенька вырастет, ругань будет занимать львиную долю рабочего времени. Может даже случиться, что ругань будет сутью его профессии: если он станет прорабом, диспетчером гаража музыкальным критиком или воспитательницей в детском саду. Возвращаясь домой, он будет ругаться с женой или аналогичным по функциям любимым существом. Старики ругают молодежь, те кроют всех, кто старше, люди средних лет бурчат и на тех, и на других. Что твориться в "коридорах власти" и в Совете Безопасности ООН, и представить страшно.
Ругань охватила жизнь каждого из нас и проникла в мельчайшие поры. Естественно, при этом она потеряла первозданный смысл. Это коснулось термина как такового. "Ругаться" - должно бы означать "ругать себя", а не "кого-то" (сравните - "мыться", "заниматься") Но фраза "он ругается" и не подразумевает конкретного ругания в чей-то адрес. Это абстрактное занятие.
Судя по количеству ругани, жизнь вокруг должна состоять из сплошных конфликтов и неприязни. Но ведь не может такого быть! а кто сказал, что это так? Сегодня ругань - это уже не ругань. Это универсальный язык, на котором люди общаются, шутят, признаются в любви, который передает тончайшие оттенки нежности и страсти.
Среди читательниц этой газеты есть женщина, которая написала в газету шесть писем, в каждом из которых ругает автора на чем свет стоит. Причем эта ругань выдает ее феноменальное знание газетных текстов. Всякий раз она гневно обещает более не писать - но, конечно, пишет снова. Легко догадаться, что это на самом деле вовсе не гнев, а как раз наоборот, то есть самая настоящая любовь. Страстные признания зачастую лживы - но истерическому "ты мерзавец!" нельзя не поверить.
Точно также, если знакомая девушка начинает тебя пилить по ничтожным причинам, следует понимать, что ты ей дорог и близок. Обругали - значит, обратили внимание, а что сегодня может быть дороже? Если начальник на вас ругает целый день, вы играете большую роль (ничтожных просто не замечают) и надеется чего-то от вас добиться.
Будучи симптомом нежности, она сама по себе вызывает уважение и трепет. Человек, который постоянно ругается, воспринимается как зрелая, ответственная личность и даже талант. Ведь ответственный человек всегда хотя бы немного недоволен другими, и таланту свойственно то же самое. Поэтому, если вы слишком часто хвалите других, вас не воспринимают всерьез. Слишком хорошо мы знаем, что такое лесть, и какова цена собачьей преданности. А жесткое слово и кошке приятно. Все мы в чем-то потерявшиеся дети. И нам нужно не тепло, а ощущение близости к силе, той силе, которой мы не чувствуем в себе.
Мы живем в странном мире, где толчки не только результативней, чем поглаживания, но и приятней их объекту. Причиняемая нами боль сообщает раскатами благодарного серебристого смеха.
А есть ли те мрачные чувства, которые должны стоять за всемирной руганью? Не стала ли она просто наиболее беспроигрышной формой взаимодействия с окружающим миром? Ругань - это ваше величие, глубокомыслие, основательность и смелость. Если вы проявляете свою любовь в форме ругани, вас невозможно уязвить отказом или обвинить в сексуальном преследовании.
Так что ругайтесь, граждане, и правильно понимайте чужую ругань. Только помните, что жизнь не стоит на месте. Сегодня подлинного мужества требует похвала и нежность, выраженная откровенно. Ругаться стало слишком просто. Так что уже совсем скоро престижными и вызывающими доверие станут простые добрые слова, а ругань будет затертой и банальной.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
