
   О мифах
Каждый из нас с детства окружён великими примерами. Книги и фильмы доносят до нас образы бесстрашных воинов, упорных тружеников, блистательных вождей, гениальных мыслителей и пылких любовников.
Шуршат страницы, блестят глаза. Вот Евпатий Коловрат в одиночку сдерживает целые орды ворогов. Вот горстка отчаянных храбрецов пересекает океан на утлом судёнышке, а потом через девственные джунгли без единого гвоздя прокладывает узкоколейку. А тут что за персоны: всюду вникнувшие и всё успевшие Петр I, Кай Юлий Цезарь, Талейран… И, опять же, всюду проникшие Дон-Жуан и Казанова, успевшие за свою жизнь близко познать тысячи женщин, тратившие на соблазнение считанные минуты. Или - Клеопатра и леди Гамильтон, сводившие с ума мужчин целыми полками - нет, целыми мехкорпусами!
В конце концов, посмотришь кино - все красавцы, книгу почитаешь - как изящно все изъясняются… "Твоя дальнейшая судьба меня нимало не заботит, ничтожной создания, ибо я проникся…" Это он не с бумажки и даже не готовился, а так, на вопрос впопыхах отвечает… И эти все великие так же изъясняются - величественно и метко. "У меня есть мечта". "Карфаген должен быть разрушен". "Умный нашелся! Войну ему объявить! Лаптями! Его! Тоже!"
Хочется походить на них на всех. Иначе перестаешь уважать себя. Лежишь субботним утром и горестно перебираешь в уме - вроде бы такой же человек из плоти и крови, а и близко того же не можешь.
Об ордах и океанах вообще лучше не вспоминать. Целый день вчера метался как безумный, а что сделал? Три встречи… Десять телефонных разговоров… Чего-то там просматривал… Короче, проколупался целый день, а оглянулся - ничего толком не сделал. И вся неделя пролетела как-то незаметно, как песок сквозь пальцы. А вот Пётр I как-то за день порешал вопрос с Синодом, встретился со шведским послом и убедил его больше не воевать никогда, и написал устав горных школ! А ты! Кого и в чём убедил ты? Ты за вчерашний день увидел троих, и все остались при своем мнении, а одному ты даже отдал деньги! Если бы Петру I год не давали квартиру, он бы им ноги все повыдергал, а ты лишь изредка позваниваешь строителям!
И, главное, всё равно к десяти вечера уже как выжатый лимон. Пушкин, как напишет стихотворение, через пятнадцать минут садится за новое. А я не могу - через пятнадцать минут…
Теперь женщины. С ними, в общем, та же картина. Бесконечные разговоры в кафе (платишь ты почему-то), унизительные уговоры и нулевой результат. Какие уж там "тысячи" и "считанные минуты". Это к черту тебя посылают за считанные минуты. Разве Дон Жуан слышал женский смех? Разве Клеопатре предлагали позвонить самой?
А чего удивляться. Удивляться можно собственному косноязычию. И тому, как бестолково выглядит отражение в зеркале.
…И на пятьдесят первом счету кредитовое сальдо. Если бы Македонскому сказали, что у него кредитовое сальдо и какие-то расхождения, он бы им показал "расхождения". "И пошли они дальше, и покорили и Бактрию, и Сирию, и Гиндукуш…"
Можно слабо успокаивать себя тем, что везде поспеть нельзя. Что Петру I тоже не везло на женщин, а Екатерина II была одинока. Зато Казанову не брали на службу, он скитался и умер в нищете, будучи завбиблиотекой. Иоганнус Кеплер, великий астроном, постигший тайны звезд, унизительно пресмыкался перед тупыми феодалами при дворе Рудольфа II. Его недостижимой мечтой было отобедать в ресторане "Красный Лев". Сейчас это может позволить любой турист, слоняющийся по Праге. А Евпатию Коловрату (хотя источники умалчивают и вообще туманны) вообще везло только на орды ворогов. В общем, каждому своё.
Слабое утешение для того, у кого нет ничего: ни побед, ни женщин, ни гениальных озарений. Казалось бы, остается разделить на два сорта - тех, кто стремился к вершинам и достигал их, и других, кто уготовано жить в долинах, куда бы они не стремились. Лишние амбиции только усугубляют дискомфорт и порождают многочисленные комплексы. В итоге не можешь полюбить никого, пока на стене висит портрет Алена Делона или Памелы Андерсон. Но как горько и унизительно умерять свой пыл!
Лишь немногие знают, что блеск Делона и вечной девицы Андерсон - заслуга ретуши и незаметных парней с ""Лейкой" и блокнотом". Мировой истории не помешала бы ревизия. Все эти гении и титаны загадочным образом вспыхивают в прошлом, когда живых свидетелей уже не осталось. И сильно кажется, что все эти великие фигуры - плод разыгравшейся фантазии, умело и круто сваренные мифы. В реальности, всё, что у них было, доставалось им кровавой и тяжкой ценой. Они тоже не могли "через пятнадцать минут". И не было у них и половины того, о чём сейчас пишут.
На самом деле, сегодня один политик утверждает, что может пройти по тайге шестьсот километров и наловить удочкой центнер рыбы ценных пушных пород. Мы, его современники, воспринимаем сказанное как веселый, безобидный и простительный гон. Но что будет, когда мы умрём, а пожелтевшая газета останется? Не станут ли мальчишки уходить в тайгу, силясь повторить подвиги своего кумира?
Собственно, что нам всем мешает тоже предаваться жанру рыбацких рассказов? Повествуя окружающим о невероятных достижениях и той легкости, с которой они нам даются… Мы уйдём - а легенды останутся. Но что такое вся история человечества, как не одна сплошная легенда?
Лишь немного жаль будет, когда удастся сделать нечто действительно невероятное и выдающееся. Бессонная ночь будет на исходе, и первые лучи наступающего дня будут освещать всё вокруг. И в этих лучах видно будет, что мир изменился неузнаваемо. Виден далекий берег, просека перевалила дальний хребет, враги повержены, а под простынёй светится бедро женщины, соблазненной нами без лишних уговоров.
Чёрт, нам никто не поверит, подумаем мы.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
