
      О выборе
Я захожу в магазин и говорю: мне бы средство для мытья посуды "N". Какое? - уточняет продавщица: оно есть с запахами лимона, апельсина - и еще одиннадцать видов всякой хвои.
Двадцать марок пива. Пятнадцать телеканалов и еще пятнадцать радиостанций. Десять кандидатов на депутатских выборах и целые косяки привлекательных студенток, каждодневно встречаемых на улице.
Мы изнемогаем под этой лавиной. Мы воспитаны в прилежном стремлении исследовать все варианты. Выбор - атрибут серьезного отношения к жизни, когда человек хозяин своей судьбы. Потому и сам выбор должен быть основательным. Ошибаться нельзя - единожды выбрав, определив свою жизнь, ты уже не сможешь переиграть. Так нас учили: мы - это дороги, которые мы выбрали.
Именно потому лавина и накрывает нас. Мы с ужасом понимаем, что в принципе лишены возможности сделать основательный выбор. У нас не просто не хватает времени и сил: как можно выбрать лучшие из десяти сортов пельменей, если все они примерно одинаковы? Посмотрите на человека, который идёт к кассе, прижимая к груди заиндевелый мешочек, и блаженно бормочет "Она сама их лепила..." Это ответственный выбор?
А может ли он быть более ответственным? Выбор депутата невозможен, потому что из кандидатов мы не знаем лично никого. Еще проблематичнее выбор супруга: основательно определить, подходит человек тебе или нет, можно только после года совместной жизни - то есть когда вы уже и без того стали супругами!
Коли нет возможности поступать рационально, человек начинает поступать иррационально, даже нерационально. Издавна такой способ действия демонстрируют красавицы: для них выбор мужчин слишком широк, и потому они неизменно выбирают как можно более неподходящего. Точно так же недоверчивые избиратели вдруг, как заведенные, начинают повторять, что им завтра подымут пенсии в десять раз, и из десяти кандидатов выбирают самого мерзавца. Так человек, которому пришлось нести хрупкую вещь, когда изнемогает, начинает хотеть разбить её как можно скорее, чтобы наконец перестать маяться.
Все болезни - от нервов, все нервы - от убеждения, будто наш выбор что-то значит, будто жизнь начнётся после того, как мы чего-то выберем и тем самым определим её. А если это не так? Вдруг наша жизнь - не результат выбора, а сам его процесс; процесс, который вовсе не обязан приводить к какому-то результату, заканчиваться?
Как тут не вспомнить про "заппинг"! Телезритель не в силах выбрать из множества предлагаемых ему каналов один. Он смотрит все понемногу, переключая их через минуту или через несколько секунд - не выбирает, на каком ему остановиться, а именно смотрит. Даже если ему попадется интересная программа, он уделит ей внимания ровно столько же, сколько остальным. Заппинг, "листание": смотреть всё - и не смотреть ничего. Ни одна альтернатива не упущена, ни одна альтернатива не использована.
Собственно, вся демократическая система формирования власти - суть тот же "заппинг". Недаром тут говорят не "выбор", а "выборы" - нечто, значимость чего напрочь растворяется в множественном числе. Едва заканчиваются одни "выборы", как наклевываются другие. Многие из-за этого отказываются на них ходить - раздражаясь, почему это нельзя наконец кого-то выбрать. По той же причине у нас так любят выбирать на второй, а то и на третий раз. Однако выборы - это листание, не дающее засидеться никому.
Занятнее всего проследить, как шаг за шагом отрицал самое себя брак. Сама его идея диктует сверхсерьезный и окончательный выбор, а для этого нужно не просто хорошенько распробовать человека, а распробовать как можно большее число людей. Нетрудно видеть, что подобный процесс несовместим с религиозной сутью брака, убивает её - прошедшие несколько десятков связей люди могут прийти к алтарю только раскаяния ради. А раз брак становится абсурдом, зачем кого-то выбирать, на ком-то останавливаться? Личная жизнь тоже становится "заппингом", бесконечным, увлекательным перебором вариантов.
Мы вбегаем в супермаркет, и быстро берем те пельмени, которые еще не пробовали. К концу ужина мы уже представляем, каково это было бы - есть всю жизнь только их. Поэтому завтра мы возьмем другие.
Вся жизнь становится пробой того, какой эта жизнь могла бы быть.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очерки екатеринбуржской жизни в авторской рубрике "Погода" еженедельника "Деловой квартал"
Новинка! Очередная мужская история "Пропавшие в ночи"
