
   О ПАРАШЮТАХ
Я тут фильм про парашютистов смотрел. Очень интересно. Правда, не помню, чей.
Там, если вкратце, тема такая была: одна пятая всех парашютистов дает четыре пятых всех приземлений. В смысле, долетают все. Но по-разному. Там полковник говорил, что такая же штука у них и с аквалангистами. То есть четверо, по идее, могли бы и не нырять вовсе, если бы каждый не надеялся, что он Пятый.
В самом деле, пойди разбери. По человеку никогда не скажешь, всплывёт он или нет, пока он не всплывёт. А уж глядя в зеркало не понять и подавно.
Говорят, что это глобальный принцип, заставляющий в некотором смысле забыть про энтропию. Вроде бы силы природы стирают слишком высокие горы, и засыпают песком глубокие омуты, стирая контрасты. А тут вдруг получается, что жизнь не терпит равномерности. Одна пятая людей даёт четыре пятых мировой суеты и прозрений, и нет ничего удивительного, что одна пятая людей (но уже другая одна пятая) имеет четыре пятых всех денег, какие только есть на свете.
Вот и поговори после этого про справедливость и что все рождаются одинаковыми. Но летчики-истребители тоже все вначале одинаковые. Только подавляющее большинство не возвращалось уже через несколько дней. Зато оставшиеся летали долго, и с каждым днём летали всё лучше. Они выполняли самые сложные задачи. А чтобы их сберечь, чтобы им легче было, их прикрывали молодые, ради чужого успеха сгорая пачками.
И никакой середины. Или головокружительный успех, или падение. Никакой середины. Меньшинство владеет миром. Большинству достается то, что осталось, на что у победного меньшинства не хватило аппетита.
Оправдывается это и на уровне отдельной человеческой жизни. Одна пятая наших дел приносит четыре пятых успеха и результатов. Познакомишься, например, с пятью девушками, так от одной радости куда больше (в четыре раза, если быть точным), чем от других четырех - и соблазнить её легче, и готовит она лучше. И середины опять нет. Или всё хорошо, или никак, одно мучение и тщетные попытки.
Практические выводы все делают из этого самые разные. Те, кто воспитан на пособиях для младших менеджеров закусочных McDonald's, предлагают заниматься только той самой, пятой частью дел, приносящих успех, и дружить только с теми, с кем дружится. Всё остальное и всех остальных - отбрасывать, обходить, избегать споров, затяжных объяснений мелких забот и работы. Не получается на первой же минуте - посылай подальше.
Отсюда эффективная тактика отношений с коллегами - загрузить их мелкими, но надоедливыми делами. Это затягивает как песок: сначала не можешь идти, потом начинает сдавливать дыхание. А ты - наверх, наверх.
Но как же понять, где успешное дело, а где нет? - скептично спрашивают другие. Открыжив пятую часть дел, не рискуем ли мы попасть на те дела, которые дают четыре пятых всех наших ошибок? Оно понятно, что мы большую часть времени тратим впустую - но как понять, какую конкретно?
Увы, даже природа не выдумала ничего более мудрого, чем вода, выбирающаяся из ведра. Она давит на каждый кусочек одинаково, и в итоге находит крохотную дырочку. Так и мы: бредем во мраке, и в поиске верной дороги вынуждены делать осторожные шаги во все стороны. И чем более общую задачу мы перед собой ставим, тем вероятнее её достижение, потому что больше возможных путей. Нельзя говорить "Хочу быть счастлив с Таней", правильнее - "Хочу быть счастлив". Чтобы соблазнить одну, надо улыбаться всем. Если делать все дела, одна пятая из них окажется успешной.
- Все ваши споры пусты, - говорят третьи, - Как пуста вся ваша суета. Великий Принцип нельзя обойти. Всмотритесь в его строгость. Что бы мы ни делали, как бы мы ни хитрили, большая часть наших усилий пропадает впустую. Мы можем выделить самые перспективные сделки и самых ласковых подруг, и заниматься только ими. Но быстро выяснится, что мы опять по большей части занимаемся ерундой. Так распорядились боги. Горе тем, кто дерзнул покуситься на их промысел. Нашлись, к примеру, безумцы, которые попытались оптимизировать перевозки угля. После пяти лет беспрерывных усилий они возопили от восторга и простерлись ниц перед великолепием замысла всего Сущего. Их до сих пор относят к тем пациентам, которыми заниматься бессмысленно, поскольку 80% всех выздоровлений... тоже дает… Да, правильно: 20% пациентов. А остальные только лекарства переводят.
Четвертые же просто молчат. Разговоры об успешных и неуспешных делах им непонятны, поскольку они добиваются успеха каждым своим делом.
Они знают, что девушку соблазнить невозможно.
Чтобы её соблазнить, нужно понять, что девушки не существует.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
