
    О непокорных крепостях
Мы все привыкли к тому, что жизнь подобна войне, и мечтаем о победах, и сокрушаемся от поражений. Хотя, конечно же, знаем, что не всякая победа - благодать; бывают победы, которые лишь заводят в тупик или достаются слишком дорого.
Однако не следует забывать, что, аналогично, бывают и победные поражения. К слову, на войне такое случается очень часто: локальное поражение оборачивается успехом в глобальных масштабах. Упрямый бастион сдерживает продвижение врага на драгоценные несколько часов. Непокорная крепость, оставшись в глубоком тылу, на месяц сковывает на себе превосходящие вдесятеро силы противника. Батальон, пошедший занимать крохотную деревеньку, вдруг нарывается на ударный кулак противника, - но продолжает лезть в самоубийственную атаку, и тем спасает остальных.
Страницы военной истории пестрят подобными ситуациями. Это всегда очень грустные страницы. Триста спартанцев погибли. Они в итоге не удержали позицию, а всего лишь задержали персов на пару дней. Но врагу пришлось отвлечься, потратить силы и время, - и нет, пожалуй, ничего ценнее этого. Ведь его слабость - наша сила. Наше "пиррово поражение" - его пиррова победа. Сегодня он празднует её, а завтра запоздало поймёт, что не может идти дальше. Пока он ковырялся с вами, двери в его будущее закрылись. Ценой своей жизни непокорные крепости и погибшие гарнизоны покупают передышку и успех своих товарищей.
И потому даже безнадежное сопротивление имеет смысл. Чтобы понять всё это, нужно отвлечься от своих эгоистичных интересов, увидеть себя в общем контексте, в череде поколений. Не бывает личных побед, поражений и врагов, мы все - части единого фронта. Погибая, но не сдаваясь, вступая в неравные бои, мы облегчаем судьбу многих, кого мы даже не знаем.
Если ты видишь, что победить не удается, всё равно стоит упереться. Пусть победа твоего противника окажется пирровой. Дерись, тяни время, изматывай его. Пусть он получит то, что хочет, но слишком поздно. Ну, отобъет у тебя девушку, но из-за этого завалит квартальный отчёт и не сможет сделать множества других черных дел.
Это не поражение, когда противнику ради победы пришлось потратить впятеро больше денег, чем тебе на своё поражение, и целый месяц ты держал на себе все силы ада. Пока они с тобой разбирались, они не сделали много другого зла, и они не замечали, как на других участках добро уходит в отрыв.
Даже врачу имеет смысл биться за самого безнадежного больного, если представить процесс лечения как схватку с силами зла: возможно, на время этой битвы злу придётся ослабить нажим в других местах, и кто-то не заболеет вовсе.
По большому счету, все мы, живущие здесь и сейчас, - потерянный, но несдавшийся гарнизон. Наше сопротивление темноте кажется слабым и недостаточным, а то, что удается сделать, - абсолютно ничтожным по сравнению с этой темнотой. Нам, скорее всего, просто не дожить до светлых времен. Но мы думаем и работаем, лечим и учим, мы любим там, где всё толкает к тому, чтобы ненавидеть, мы живём по совести; мы упрямо зажигаем огонь, мы идём вперед, в крайнем случае стоим и никогда не отступаем. Мы даем светлому будущему время наступить, мы сдерживаем темноту.
Мы её, скорее всего, не победим. Но вымотаем - это уж точно.
Мы это умеем.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
