
О прицелах
Про это обычно забываешь, как забываешь про любой непременный и всеобъемлющий закон мироздания. О гравитации ведь вспоминаешь, только если тарелка упала.
А про это вспоминаешь, когда из вечерних новостей узнаешь, что п о л о ж и л и человека, для которого весной ты делал творческую разработку. А он сердито написал на первой её странице, что таких длинных документов он читать не будет.
Неужели он знал, что ему осталось мало? Или чувствовал?
Конечно, не знал. Разумеется, не чувствовал. Однако помнил про глобальный закон - закон, который теперь всё объясняет, а любые "версии" - ерундовая попытка объяснить необъяснимое. Причины есть там, где они нужны, а для убийства или ареста причины не требуются.
Мы на прицеле - вот в чем этот закон: все; везде; постоянно.
Не умом даже он помнил, а просто жил, как большинство из нас живёт с ощущением угрозы… угрозы? Нет, нет не угрозы - неотвратимости внезапного конца; предвосхищением того, как окружающая жизнь с солнцем, травой, женами и детьми в следующий миг оборвётся, как рвется пленка в кинотеатре, и картинку сменит слепящий свет.
Внезапно; в любой момент; вне всякой логики и правил.
Спиной чувствуя перекрестье прицела, становишься упертым до истерики фанатиком, который спешит что-то сделать, или тихим философом, понимающим, что всё равно ничего не успеть. Нормальная, обывательская жизнь в таких условиях невозможна. Например, какой тут серьезный бизнес, если главбух ежевечерне задумывается о смысле жизни? А, думая о смысле жизни, кстати, жить вообще невозможно.
Любое начинание, может оборваться тремя выстрелами или одним следственным действием. Это обесценивает любой проект - но одновременно сильно повышает его цену. Правда, повышает не в коммерческом аспекте, а в том же загадочном плане, в каком ценится настоящая любовь. Вот в этом метафизическом плане мы и живём, не составляя графиков на завтра, потому что нечего бумагу переводить, раз не знаешь, придёшь ли на работу вообще. И где еще люди могут прервать работу всей конторой, потому что пришел человек с рюкзаком пива?
- Говорят, неотложные дела потому так и называются, что их нельзя отложить, - поддакивают с телеэкрана, - Но… мы все стоим перед сияющим ликом Вечности. И надо чаще встречаться, пока не ушли из нас многие.
Бояться глупо, потому что страшна по-настоящему только неизвестность. Пытаться спастись - глупость еще большая. О, да, мы, конечно, очень долго уговаривали себя, что арестовывают только врагов народа или диссидентов, а потом мы твердили себе, будто это бандиты отстреливают друг друга; а потом - что отстреливают банкиров; а еще погодя - что убивают только тех, кто задолжал.
Но правда состоит в том, что расстаться с жизнью можно, всего лишь неосторожно повернувшись, случайно оказавшись у кого-то на пути. Раз нет правил, по которым убирают - нет и правил, по которым можно спастись. Нет цены, за которую можно купить спокойствие.
И не помогут даже никакие крыши, никакие покровители и прикрытия. Наступит момент, когда все от тебя откажутся, скажут, что это твоё личное дело, и телефоны будут заняты, Иван Георгиевич окажется в отпуске, а охранник засмотрится на проходящую мимо девушку, и жена вдруг отпрянет, чтобы не запачкалось платье, - и последние мгновения запомнятся щемящим чувством одиночества. И обидой на себя, что не понял этого одиночества раньше.
Выручить может только скорость и дерзость: спокойно делай, а о прочем не думай. Это не выручит, но успеешь больше.
Если человека пугать с детства, он перестаёт бояться. Устает.
У нас нет выбора - быть героем или прозябать в тени. Мы рождаемся прямо на сцене безумной драмы, а раз так - надо брать себе главную роль. Успеть вдарить всем им, раз нет спасения. Если уж суждено сгореть - лучше сгореть за что-то, зная, за что, ожидая этого. Чтобы этот безумный мир хоть таким образом стал немного разумней и упорядоченней.
В современном бою танк живёт в среднем три минуты.
И прожить их нужно так, чтобы четвертая была не особо нуж----
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
