
О снах
Известный тележурналист Александр Соколов утомился после рабочего дня и, по обыкновению, прилег вздремнуть, не уходя с работы - на скамейке, которая стояла на лестничной клетке, и укрывшись своим черным пальто.
Он улыбался, потому что ему снился хороший сон. Классный сон, зашибический просто. Ему снилась Победа. Ему снилось, что он спит на лестничной клетке, а мимо него взад-вперед пробегают коллеги и сотрудники дружественных структур. Все они испускают боевые крики, позаимствованные у степняков, некогда населявших те места, откуда Александр родом.
Потому что такая радость ведома только степной коннице в момент, когда удалось опрокинуть врага, и начинается безжалостная погоня; когда кони шалеют от счастья, настигая бегущих, опрокидывая устоявших, добивая уцелевших и кромсая тех, кому уже всё равно; а небеса разверзлись и тоже разят всех врагов, всех, кто помогал врагам, кто сочувствовал им хоть каплю или был недостаточно жесток к ним, кто не верил в твою силу и правоту.
И каждое слово по телевизору, каждый телефонный звонок приносят еще одну радостную весть, вызывают вопль восторга. По всем углам и закуткам разливают самые сладкий и пьянящий на свете напиток - смесь коньяка и шампанского, что куплены в ближайшем ларьке за углом и выпиты в пять часов утра из случайной посуды, без закуски, зато с лучшими на свете людьми. С теми людьми, с которыми ты перетерпел все бесконечные горести и удары предшествовавших месяцев, с кем вместе работал и дрался, а сейчас ваши сердца бьются едино и переполнены одной и той же бескрайней, животной радостью. Победа, ребята! Наша победа!
Александру даже грустно, что придётся просыпаться, и сон кончится. Он спит и не знает, что вокруг него не сон, что всё происходит на самом деле, и свет, который он видит, видят все вокруг, потому что наступила ночь Победы, ночь Искупления и Возмездия, ночь, заполненная тем самым слепящим и чистым светом. И по лестнице действительно пробегают сумасшедшие от счастья люди, и рабочие столы безнадежно залиты "Араратом" сомнительной подлинности, но несомненных достоинств, а враги надолго одели траур.
О, эти дни, даже часы победы! Они редки и скоротечны, как цветение. Их ждёшь долгие месяцы и годы, а когда они наступают, проходит совсем немного времени - и очарование уходит, снова начинается обычная жизнь. Но сейчас, вот тут…
Сейчас тебе подвластно всё, ты идёшь как на крыльях и видишь сквозь стены, и жизнь улыбается тебе, и если по улице несут тортик, то, скорее всего, тебе, а если вздумается прямо на улице признаться в любви случайной девушке - она посмотрит в твои глаза и не посмеет отказать. В принципе, можно даже ничего не говорить - просто взять за руку и повести. Победителей судят только за робость и бездействие.
Наступившее счастье было столь ярким и всеобъемлющим, что бегавшие мимо спящего Александра люди не могли понять, как вообще такое возможно. Они не знали, что это Александру снится такой сон. В эту ночь его сознание расширилось и захватило весь город вокруг. Поэтому его сон стал явью, его мечты, молитвы и проклятия - сбывались, а заодно сбывались мечты, молитвы и проклятия всех, кто был рядом с ним. И это не просто одна ночь торжества - весь мир, вздрогнув, изменил свою траекторию, что обычному глазу незаметно, но проявляется тысячами, мириадами самых разных последствий. Будущее удалось спасти, как упавшую хрустальную вазу - ухватив её в сантиметре от пола.
Любая реальность - это чей-то сон, вышедший из обычных берегов. Сны не предсказывают будущее - они его создают.
Будущее наступает, когда оно кому-то снится.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
