
   О сериалах
Джулиан Маргулис
Она не просто забеременела.
Она сделала это именно сейчас, когда мне так пусто и одиноко. И теперь, возвращаясь домой после трудного и нервного дня, я принужден выслушивать её раздумья, что из педиатра должен получиться хороший отец.
Однако папашке она не пишет, потому что он - как узнает - сразу приедет. А кому это надо?
Впрочем, вполне разумно, если учесть, что неясно, какому из педиатров писать. Еще съедутся все, и ну давай драться за право быть отцом. Крик, мат, слезы - не разнимешь.
Их ведь двое, педиатров-то. Так полагает будущая мать, да и на совещаниях в ЦРУ поминалась та же цифра. Однако был и третий претендент, о котором мамаша то ли забыла, то ли вообще его не заметила. Чего удивляться, когда оксигенация падает до восьмидесяти, гематокрит прыгает, а хорион стоит дыбом, и амниоцентоз не дает уже ничего. Сами знаете, какой кавардак бывает после акросомиальной реакции.
И такое парило - каждый вечер. Как тут не согласиться, что сериалы - это нечто совершенно особенное. Вы ругаете "Санта-Барбару" и не понимаете, как можно смотреть "Солнечный набор", но в итоге влюбляетесь в "Приемный покой".
Догадаться, в чем тут дело, довольно легко. Здесь все такие же, как мы, и даже у лошадей наши морды. Это вам не боевик или "Дневник красной туфельки", где действуют люди с физиологией, в корне отличной от нашей, и даже законы физики - другие. На Бонда или Эммануэль смотреть не интересно, их совершенство утомляет. Легко им совладать (каждому по-своему) с ротой десантников, когда число "пи" доходит до десяти, и поезда ходят вовремя.
Иное дело - сериал. Здесь спасают не мир, а семью или месячный план, что гораздо важнее. Каждый из нас может вообразить себя на месте любого из героев сериала, и даже злобные мутанты (хотя здесь это явление редкое) появляются не из космоса, а из сливного бачка.
Можно сказать, что любой сериал предлагает нам примерить вариант своей жизни. Её можно изменить на самом деле, но это хлопотно и необратимо, а можно - посмотреть на телеэкране, как это было бы.
Лишь одно отличает героев сериалов от нас - то, что они ищут на свою голову приключений. Налицо некий гибрид: обычный человек с устремлениями героя боевика; Бэтмэн без крыльев. Любого из нас постоянно останавливает осторожность, желание спокойной жизни. Наши же экранные версии стремятся к обратному, замешивая свою жизнь как можно круче и острее. Матери там обязательно не знают, кто отец, а мужики требуют признания своего отцовства, даже не имея никакого отношения к ребенку. Судьба тоже удовлетворяет героев: комы у них происходят чаще, чем насморки.
В итоге на экране проходит обычная жизнь, однако перегретая, включенная на убыстренной скорости. День обитателя сериала включает в себя обычные горести и радости, но в таком количестве, что реальному человеку с лихвой хватает на месяц.
Невольно задумаешься: а может, так и надо? Жизнь коротка, и прожить её надо ярко. Справедливо, однако, и обратное: яркая жизнь коротка.
Однако грань между экраном и жизнью зыбка. Иной раз выдастся день, когда в Краснотурьинске сносят твои рекламные щиты, и одновременно ссоришься с тремя девушками - вот тогда чувствуешь себя героем нескольких сериалов кряду. Во всяком случае, бодрый запев "Да, и если будет круче, чем вчера…" находит полное понимание по обе стороны экрана.
- Наши отношения спасло то, что они изменились. Твоё тело раскрыло загадки - то в тебе, что раньше я постигал воображением или осязанием, я теперь вижу на распечатке сонара; но взамен оно обрело восхитительную тайну. И когда я увидел тебя в конце бесконечного коридора - я влюбился в тебя вторично и теперь люблю вдвойне.
Я засыпаю под эту впечатляющую тираду, так и не узнав, что показала лапароскопия.
Спросонок мне кажется, что это говорю я.
Во всяком случае, мог бы сказать.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
