
   О дарах небес
  Если бы читатели этой газеты знали одновременно русский и арабский языки, объясняться было бы проще. "Дар небес" по-арабски будет "хеле-яфф". Горячий до безумия, как вздох приютившей его пустыни, этот язык стоит на согласных звуках, гласные же выпеваются для красоты и лишь незначительно изменяют смысл: "халиф" - это властитель, "человек, посланный небом".
Поэтому менее поэтичные пустынники с берегов Иордана записывали то же слово короче и строже - HLW, но страсть и сила этого слова от этого лишь крепли, приобретая магическую силу. Каждая буква в этом языке имела цифровой код, зависевший от её положения в слове, и смысл слова определялся суммой этих цифр. Потому описки и безграмотность в этом языке уже две тысячи лет назад были столь же страшны и порицаемы, как сегодня - в компьютерном программировании.
Сумма интересующего нас слова - 517, такова же она и для по звучанию непохожего на него слова tHL, "техел" - "то, что быстро кончается". Различие смыслов только кажущееся, на самом деле это грани одного и того же кристалла.
Холява - это благость, пришедшая с небес. Благость, которая скоро кончается. При этом процесс её исчерпания не имеет ничего общего, например, с вытеканием воды из бассейна, которая кончится тем быстрее, чем быстрее течёт. Нет, тут как раз всё наоборот, и метафорой холявы могла бы стать, скорее, рыба горячего копчения - она портится тем быстрее, чем больше её бережешь.
Люди добродетельные и рачительные склонны экономить то, что им послало небо, воображая себе какие-то "лимиты" - и остаются ни с чем, в то время как бездумные прожигатели жизни имеют будто бы пожизненную стипендию. В итоге запойные алкоголики грустят на похоронах своих сверстников-диетиков, а верные однолюбы лишаются своего запаса экстазов гораздо ранее бездумных дон-жуанов.
Еще более неразумно не замечать предназначенной вам холявы или воспользоваться ею нерасторопно. Когда вам принесли цветы, наивно думать, что их принесут и завтра, и тем более опасно поворачиваться к ним спиной - даритель может повести себя естественно и закономерно, то есть огреть вас кирпичом.
О да, конечно же, мы пытаемся навязать жизни какой-то свой график. Случайные заработки унизительны, случайные связи позорны, случайные решения неосновательны. Когда мы встречаем подходящего человека, или нам предлагают хорошую работу, мы решаем "узнать друг друга получше" и вообще "подумать". Вот вы зашли в магазин и увидели чудную вещь. "Зайду завтра", - думаете вы, заходите завтра, и обнаруживаете, что вещь продали, магазин закрыт, и снесен даже дом, в котором он был. Всё в природе живет в пределах отпущенного времени: теплого времени года, ясных ночей или жизни организма, и успевают все, потому что не думают и не откладывают ничего на потом. Нету в жизни ничего хитрого, как бы нам того не хотелось. Вся премудрость мира заключается в умении определить, для чего текущий момент наиболее приспособлен, и делать именно это: цвети, когда светит солнце, бей, если мишень подставилась, и люби, если мишень вдобавок ничего.
А мы живем так, будто впереди вечность, за что нас и наказывают. Как раз поэтому все благословенные периоды в нашей жизни кончаются быстро, слишком быстро, и мы лишь запоздало казним себя за то, что пользовались ими недостаточно расторопно и умело. Сколько мужчин зло удивляется своей неуклюжести и непонятливости в пору, когда "баки были полны"! В то же время плодородные девы устремляются к инфарктникам в поисках "душевности" и вообще откладывают активную жизнь на потом, раздражаясь на излишнее внимание окружающих. В итоге цветущие юнцы считаются "незрелыми" и "неопытными", а на арене остаются сорокалетние, не могущие уже дать миру и друг другу ничего, кроме одышки и уныния. Пробивают часы, и карета превращается в тыкву, а спутник уходит из зоны видимости. Всё отличие жизни от сказки в том, что время бала мы коротаем за курением в туалете, а фатальное превращение потому не дожидается полуночи.
Нечто подобное можно найти и в истории человечества. Как безумно хороши были шестидесятые, когда человечество по обе стороны "железного занавеса" было преисполнено сил и надежд на духовное и материальное процветание, а полеты на Марс казались делом ближайших лет! Но всё закончилось очень быстро пожарами в Праге и Латинском квартале, а потом топливным кризисом, торговыми войнами, и люди - опять же вне зависимости от политических систем - вернулись к изнурительной битве за выживание.
Любой расцвет в истории продолжался совсем недолго. Можно вспомнить менее удаленный по времени пример: благодать начала 90-х, когда деньги буквально валились с неба, и не нужно было работать, а требовалась лишь быстрота и смелость. "На наш век хватит", - улыбались мы, - "Скоро вообще будет как в Америке". В последнем-то мы не ошиблись. Расцвет закончился быстро, оставив скупердяйские шестьдесят-семьдесят процентов с вложенных средств в год...
За отвергнутые и незамеченные возможности судьба жалит нас неудачами, трудностями и долгими периодами тумана и холода. Глупо жаловаться на невезение или делать вид, что "всё к лучшему". Это наказание, которое нужно отбыть.
Дождь идет уже третьи сутки, вычеркивая час за часом из твоей короткой жизни. Но нельзя закрывать глаза. Снова и снова выходишь на улицу и непрерывно оглядываешься в поисках тайного знака надежды, какого-то лучика, мгновенного проблеска в кустах - точно так же ты когда-то давно ждал мимолетного сигнала, днем за днем проходя по улицам южного города. Тогда ты знал, что это будет за сигнал - сегодня это может быть всё, что угодно; но когда это произойдет, нельзя будет засомневаться или промедлить.
Нужно кинуться на едва видимый свет, ради него без жалости и пощады бросая всё, что у тебя было до этого. Держаться в моменты везения за плоды невезения - неудачную работу, нелюбимую жену - значит так же гневить судьбу. В такие моменты нужно безоглядно нестись вперед, не боясь ошибиться. А в прочее время мечтать, мечтать... мечтать.
Ведь небо всегда исполняет молитвы. Даже молитвы идиотов.
Правда, их оно исполняет несколько по-идиотски.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Живешь только дважды"
  
