
    О двойках и тройках
  Что отличает профессионала от обычного человека?
Обычный человек не любит трудности. Он идет к какой-то своей цели, или просто наслаждается жизнью, а всё, что ему мешает, его бесит. Профессионал же эти трудности обожает.
Потому как его работа, жизнь и судьба – с этими трудностями справляться. Ему за это платят, его уважают за умение их преодолевать. Это умение возвышает его над остальными, он чувствует, что эти трудности и заморочки – тот самый уголочек неба, где он царь и герой. Вчера вы насмехались над его бледным видом и очками, а сегодня он с усмешкой взирает, как вы позорно путаете дюфастон с марвелоном, скремблер с рамблером и гамадрилов с пенетрилами.
С точки зрения компьютерщиков, к примеру, нынешние компьютеры значительно скучнее, чем четверть века назад, когда нужно было по памяти вводить команды в несколько десятков знаков, а результаты распечатывались на бумажных рулонах километровой длины. Это был мир для посвященных.     
А сейчас любая девочка может… Пока ей не показалось, что в компьютере что-то незаладилось, и она не позвала ближайшего компьютерного бога. Богов, милочка, звать опасно. Секунду назад он оплакивал несчастную любовь, но вот уже его глаза горят: он счастлив, он переустанавливает систему. Когда всё рушится окончательно (будьте уверены, этого не избежать), он позовет друзей с пивом, те с радостью оставят семьи ради этой заморочки, и все вместе предадутся упоительной оргии траблшутинга, не считаясь со временем.
Ибо настоящий профессионал не боится даже тех трудностей, с которыми он не может пока справиться. Трудности - это его естественная среда обитания, где может обитать только он, а всякие лохи не выживают. Одни в горы идут, другие бьются над тем, каким образом в радиобмене посольств Кении указывается номер используемой в данной телеграмме страницы шифроблокнота.
Или вот еще – «два» или «три»? Система перехода от шестизначных телефонных номеров к семизначным не содержит примитивных закономерностей. «50» - теперь «350», «51» - «251», вот «52» - снова «352». Ага, шахматка! «53» будет «253»? Нет, дальше до «60» всё через «тройку»… исключая «57»!
Кто-то в последовательности двоек и троек видит записанное двоичным кодом непристойное выражение. Сами связисты говорят, что всё просто, и зависит от того, где стоит телефон: на севере «3», на юге «2». Учите карту, чтобы быстро соображать: ЖБИ – это север или юг? А телефоны на «44» - угадайте, где? «42» теперь «242», «43» - «243»… типа юг…
Так вот «44» - это ни на севере, ни на юге, потому что оно теперь – «215»!!!
- Петька, ты где?
- 44, Василий Иваныч!
- Вот! Во-о-от!!! Всё ты понимаешь!
В общем, теперь позвонить маме могут только дети, больные аутизмом. Людям со средними умственными способностями давно уже не место в нашем столичном городе, и теперь наконец они сами это поймут. Не умеешь звонить – вали туда, где с телефонами попроще, или где их вообще нет.
В ограниченных масштабах подобное делалось и раньше: на некоторых АТС менялись номера всех абонентов, причем все шесть цифр номера. И как менялись – новые номера из мешочка вытаскивали дети из подшефного садика, то есть прочухать закономерность замены было невозможно. 
Так что сейчас, считайте, с нами обошлись еще бережно, меняя только первые две-три цифры, и достаточно простым образом. И даже профессионалы согласны, что всё это очень неудобно. Выход, по их мнению – в переходе на единую пятнадцатизначную нумерацию.
Естественный отбор: только умные мальчики смогут запомнить телефон любимой девушки, и потому только они оставят потомство.  
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
