
    О весле
  Мы верим твердо в героев спорта. Мы включаем телевизор, чтобы увидеть в их лице восхитительные примеры душевной силы и, главное, уверенности в себе. Последней нам так не хватает, по словам близких нам людей.
Однако основные события мирового праздника силы и красоты происходят не на стадионе, а на пресс-конференциях. Спортсмены не столько бегают, сколько объясняют, почему пробежали так плохо. Российская прыгунья сокрушается, что она привыкла - прыжковые доски черные и белые, а здесь они почему-то красные. Это и вывело её из душевного равновесия.
Что вывело из равновесия австралийскую гребчиху, и вовсе осталось загадкой. Она так хотела поехать на Олимпиаду, так готовилась к ней. Так готовилась. И в главный момент своей жизни, за полкилометра до финиша бросила весло. Академическая гребля – вид спорта, изящный до скуки. На сей раз жадным на острые зрелища зрителям скучно не было – вопли других австралийских гребчих «Греби, ***дюга!» были отлично слышны на берегу.
Вместо сияющих титанов мы видим какое-то скопище неврастеников и ипохондриков. И, казалось бы, можно вволю предаться иронии, ниспровергая в прах недавних кумиров, которые еще вчера внушали нам острейший комплекс неполноценности. А теперь мы можем с чувством превосходства сказать – вот почему-то мы, обычные человеки с улицы, не бросаем весло на своих галерах. И такая ерунда, как цвет дощечки, нас почему-то из равновесия не выводит. Получается, мы круче хваленых звезд?
Однако, если вдуматься, никакого парадокса здесь нет, всё более чем логично. Устойчиво и уверенно в себе лишь то, что создано для обычной жизни: возьмите хотя бы какую-нибудь синюю «десятку» - никаких звезд с неба она не хватает, зато спокойно прет посвистывая через поребрики-выбоины и заправляется любой бодягой.
Капризно то, что создано дотянуться до звезд. Какая-нибудь алая «Ламборджини», если продолжать автомобильную метафору. Или космические ракеты, которые взлетают только на десятый раз после девяти отмен запуска. Или танк – невероятная машина, способная творить чудеса и почти что летать… но всего через несколько сотен километров ему нужна капиталка (то ли дело «десятка»!)
Уверенность кончается там, где начинаются невероятные задачи. Это мир, где горит земля, течет стекло, а отборный металл рвется как бумага. Там возможно всё, и уверенности нет ни в чем - и быть не может. Если ты там в чем-то уверен – ты недальновидный дурак.
Тем не менее миф об уверенных в себе героях существует, подпитываемый сотнями фильмов. Джеймс Бонд творит чудеса, блистательный и уверенный в себе. Но так то кино. Прототипы Бонда в реальности не уверены ни в чем, поскольку их работа, их служба – совершить невозможное. Их головокружительные операции могут рухнуть из-за сущего пустяка. И зачастую рушатся. Что может их ждать за углом? Что угодно. Они уверены, что смогут справиться с тем, что их там будет ждать? Ни в коем разе.
Когда ты изо дня в день пытаешься свершить невозможное, уверенность в себе может иметь результатом только катастрофу. На том пути, который выбрал тебя, ты не можешь быть уверен ни в чем. Ты искренне не понимаешь, как тебя можно уважать и ценить – ведь ты в силах решить только одну нерешаемую задачу из десяти. И ходишь, постоянно изводя себя за допущенные промахи, за то, что ты до сих пор не умеешь летать, с неотвязным бешенством ощущая неповоротливость как тела, так и мозга. Даже полет на крыльях любви привычно оборачивается беспощадным разбором полетов. Живешь на вечном форсаже, на изломе, не будучи уверен ни в обстоятельствах, ни в своей способности справиться с ними.
Так что если вы хотите обрести блаженную уверенность в себе, - и думать оставьте замахиваться на грандиозное. Живите, не парясь и не напрягаясь, используйте то, что вам уже дано от рождения. А дано, кстати, вам может быть немало – если вы, к примеру, уродились москвичом или парижанином. И вы улыбаетесь жизни из своей «десятки» - жизни без нереальных сроков, головоломных проблем и неожиданностей - будучи вполне довольны собой.
Кто-то, узнав, что его возлюбленная не выносит щетины, старательно бреется. Для него будет потрясением увидеть свою девушку в компании блондина, заросшего недельной щетиной. Тот лучезарен и гораздо выше мелочных попыток сделать себя лучше. И девушка смотрит на его щетину с обожанием.
И вот тогда из головы с легким звоном уходит неврастения и приходит та самая уверенность, которой так не хватает олимпийцам.
Это когда шансы на победу взвешивать смешно – их почти нет.
Но и проиграть невозможно: хуже, чем сейчас, тебе уже не будет.
И ты ломишь вперед, ощущая невероятную легкость.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
