
    О запрещенных разговорах
Отныне автоводителям запрещено разговаривать за рулем по телефону. Однако этот запрет очень логично продолжает всё крепнущую стихийную тенденцию отвечать на мобильные звонки всё реже и всё чаще отключать телефоны начисто: во время бесед, совещаний, в церкви... и этот список всё удлиняется.
Человеку сегодня можно позвонить куда угодно, не задумываясь, где, в каком городе или стране он сейчас находится. Позвонить можно, а вот поговорить, вполне вероятно, нельзя. По самой человеческой причине - он не может делать два дела сразу, ваш нежданный звонок ему мешает. И весь путь, пройденный человечеством к этому чуду, оказывается, пройдет напрасно: люди могут говорить друг с другом, но им некогда.
Столь же титанические усилия потрачены на создание общемировой компьютерной сети, где сейчас накоплены невообразимые залежи информации. Вы делаете шаг туда - и вас накрывает с головой. Там "найдётся всё", но разобраться в этом очень трудно. Вы подписываетесь на "ленты новостей" - и попросту не успеваете их читать.
Подобное испытывать приходится и тем, кому эти чудеса пока недоступны: обычный телефон отключают, пока спит ребенок, и никак руки не дойдут, чтобы перечитать книги с полки.
Мысль "информация - это состояние" устарела. Впрочем, шпионы всех армий поняли это еще лет тридцать назад. Тайн более не существует; любое шевеление, любой разговор могут быть сфотографированы или записаны. Встает другая проблема - что делать с этим со всем? Куда девать? Как использовать?
Происшедший за последние сто лет информационный взрыв имеет результаты весьма сомнительные. Люди стали лишь чуть образованней, и уж точно не стали умней. Рецепты успеха или мудрые принципы известны все наперечёт. Их печатают в календарях и повторяют непрестанно в газетах. Но когда доходит до дела, они почему-то выскакивают из головы. Или их применить оказывается весьма затруднительно.
Книга "Как знакомиться с девушками" советует весело заговаривать с ними на улице. Однако чтобы начать "весело заговаривать", нужна еще самая малость - изменить самоё себя. Если изменишь, то уже никакие советы не нужны. Но по поводу того, как изменить себя, завалы книг или дают рекомендации весьма расплывчатые, или же умалчивают вообще.
Похоже, упрощение процедуры письма и технологий передачи информации сыграло с нами злую шутку. Когда писали на пергаменте, а письма везли на лошадях, люди поневоле записывали и передавали лишь самое главное. Это точно так же, как и доктор Зорге вряд ли грузил своё московское начальство ненужными частностями: телеграммы он шифровал вручную, и каждая минута в эфире могла стоить радисту головы.
Сейчас же записывается и передается любая ерунда. Мы тонем не в океане информации, а в пучине этой ерунды, отказываемся не от разговоров вообще, а от пустячных разговоров, но в итоге - от разговоров вообще.
Именно поэтому мы возвращаемся на тысячелетия назад - нам важно вспомнить это главное. Мы начинаем понимать, что информация, помогающая зарабатывать деньги или соблазнять девушек, не стоит ничего, это мусор, потому что где-то на иссохших страницах записано то, что даёт силу и умение обходиться без денег и без девушек.
Почему человечество, идя к этим глубинным истинам, высшему знанию о себе и мире, вдруг свернуло в тупик, увлекшись повышением урожайности и прибыльности? Почему из всех искусств важнейшим стало искусство продаж? Нашим предкам захотелось уйти от голода и бесприютности, избавиться от болезней - и они выбрали путь, который показался быстрым и коротким.
Все эти века человечество убегало от своего голодного прошлого. Однако любой человек, который пытается уйти от себя и своего прошлого, будь то нелюбящий отец в детстве или неудачный брак, не приходит никуда. Так случилось и с человечеством. Если вы убегаете, вы всегда оказываетесь в тупике.
Нужно идти не откуда-то, а куда-то.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
