
      О футболе
С прошлого понедельника бесконечный поток рекламы с мячами и воротами выглядит столь же издевательски, как редакционная статья в одном местном глянцевом журнале. Сдавая июньский номер в печать - и было это, видимо, в апреле - его редактор бодро написала: "Жара - еще не повод сидеть дома!" Наверное, журнал действительно глянцевый. То есть обложка его должна блестеть на солнце. Трудно сказать - солнца нет, и мы отсиживаемся дома вовсе не по указанной редактором причине.
С футболом предсказать нынешний разворот событий было бы проще. Как, скажите пожалуйста, должен среднестатистический мужик сейчас воспринимать надпись на прохладительной бутылке "Забей гол Японии!"? Куда и кому ему хочется забить эту бутылку?
"Старый ельник. Футбол приходит в нашу жизнь" Ой, лучше бы не надо. Сколько уж раз говорено: спорт - это спорт, жизнь - это жизнь, и незачем их мешать, поскольку мы любим спорт за то именно, что он живет по иным законам, нежели жизнь.
А мы упрямо делаем спорт продолжением войны иными средствами, и торопливой рукой дописываем к спортивному счёту жизненный. Где-то на 50 минуте матча в Москве избито пять японских скрипачей. Как заметили бы резонно в своей неподражаемой манере мои питомцы в учреждении УЩ-349/12: "Скрипача бить западло - он же на скрипке играет". Видимо, под Нижним Тагилом отношение к искусству более трепетное, чем в центре Москвы.
Далее люди под российскими стягами забили, но опять-таки не гол, а несколько десятков человек. Двоих - насмерть. Не исключено, что били древками тех самых стягов. Я акцентирую на этом внимание потому, что люди, любящие под этим стягом ходить, сами часто упрекают окружающих в несерьезном отношении к стягу и патриотизму вообще. Вот я и отношусь серьезно.
Забили, что характерно, своих. И машины жгли своим. И вот здесь спорт действительно становится жизнью, позволяя многое, даже слишком многое познать нам в самих себе. Да, проигрывать неприятно и унизительно. Но не одни мы проигрываем: каково французам - чемпионам мира! - проиграть какому-то там Сенегалу? Однако что-то не слышно, чтобы они со всем своим темпераментом мутузили друг друга на пляс де Конкорд.
Проблема в том, что для нас футбол стал последним ударом в длинной цепи проигрышей - политических, экономических, спортивных. Проигрывая американцам, мы шепчем: "Ужо вам, гадюки, у вас технология, у вас деньги". Но богатые французы тоже проигрывают нищим африканцам. Можно объяснить и это - у тех сохранилась животная прыть, и, что важнее, им страстно хочется самоутвердиться. Последняя причина работает и в случае с японцами: потомки самураев не оставляют себе права проигрывать. Они начали всерьез играть в эту странную для них игру всего десять лет назад, но им не впервой догонять и перегонять весь мир: сто лет назад никто бы не подумал, что Япония - морская держава, а пятьдесят лет назад - что это мировой центр автомобилестроения и электроники.
А мы - ни рыба, ни мясо: ни денег у нас с технологиями, ни животной прыти, ни бойцовского духа. В этом смысле спорт хорошее отражение жизни: сегодня нам приходится конкурировать на мировом рынке и со сверхквалифицированными европейцами, и с голодными малайцами, которые готовы проявлять чудеса смекалки и выносливости за невообразимые даже для нас гроши.
Надо думать, что мы можем предложить миру, надо искать своё место в нём - и желательно не место на подстилке. Надо собраться в кулак и рвануть на это место. А у нас одна тоска, одно имперское убеждение, что мы должны побеждать всегда; и притом никаких реальных усилий к достижению этого, потому что нам думается, будто эти победы и успехи должны происходить сами собою, ибо верим мы в мировую справедливость: нам должны помочь, нас должны защитить. Когда этого не происходит, мы укрепляемся во мнении, что мир жесток и несправедлив, и переходим в состояние войны с ним. Единственные гроздья, которые исправно наливаются соками в наших краях - это гроздья ненависти к тем, кто сумел добиться большего. Ненавидящих за это друг друга россиян сплачивает, кажется, только ненависть к японцам и американцам.
С такой психологией победить невозможно - ни в спорте, ни в жизни. Люди, выходящие на футбольное поле под наших флагом - плоть от плоти народной; они такие же, как мы.
Результат налицо.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
