
      О МОКРОМ СНЕГЕ
  Просыпаясь утром, он никогда не знал, какова погода на сегодня.
Отдернув шторы, он убеждался, что ночью опять выпал снег, и обмирал в потоке чистоты и ослепительного света. Только на миг - чтобы в следующий пойти к телефону, набрать привычный номер и пожелать ей доброго утра. Всего несколько слов - но ожидание вечерней встречи билось в нем теплой птицей.
Он почти не замечал, что уже к полудню город темнел от напряжения. Нехотя, боком сползали трамваи по улице Бунтовщика-Хуже-Пугачева, чтобы, постояв у Аббатства, слиться с потоком бульвара Женских Дней. Шипело под ногами, с крыш лилась грязь, сугробы покрывались черными язвами проталин.
Вечером она была усталой и грустной, разговор не шел. Очень быстро они оказывались у привычной лужи перед её подъездом.
- Помнишь, как летом я перенес тебя на руках?
- Помню. Только я не люблю падать в ледяную воду.
Она быстро перешагивала и с другого берега роняла жесткое "пока".
А снег то падал, то улетал обратно. И человек, просыпаясь утром, никогда не знал, какова погода на сегодня. Иногда он просыпался от ощущения холода и бросался прямиком к ней. Но снега не было, и он скользил по замерзшей грязи, успевая несколько раз жестоко упасть по дороге.
Она открывала ему заспанная и, ни слова не говоря, уходила в комнату. Он проходил за ней и садился в углу. Так и не обращая на него внимания, она хмуро моталась вокруг: набрасывала на кровать покрывало, ставила чайник, собирала какие-то мелкие вещи; потом стояла под душем, после чего суетливо подсушивала волосы. Вдруг она останавливалась перед ним и снимала футболку. Постояв так немного, она бросала безразлично "Это мой тебе подарочек" - и уходила одеваться в ванну.
Точно также опущенно они пили чай, перебрасываясь редкими и короткими фразами:
- На улице мокро?
- Нет. Гололед.
На улице они шли точно также в полном молчании, обособленно, она только изредка, оскользнувшись, брезгливо придерживалась за его локоть. Как мне надоел этот холод, вдруг сказала она однажды.
Он вспомнил: декабрь, безумный холод раннего утра, пустая незнакомая улица и их ладони вместе. Их любовь жила только ниже нуля. Ей это все не нужно, понял он. Совсем не нужно.
Стоя под струей нечистой воды с крыши, он - цифра за цифрой - пытался забыть её номер.
Исчезало счастье, проходила любовь.
Таял снег.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Погода"
Следующая по теме "Любовь"  

vaEnabled()?"Y":"N");
