
   О зубахъ
  У меня болят зубы. Болят не то, чтобы сильно, но все сразу и с таким постоянством, что я даже не иду к врачу.
Потому что я знаю - врач их просто выдернет. Ему, врачу, будет неохота возиться.
Я вернусь домой, заморозка отойдет, и я вдруг почувствую, что в кабинете врача стоит шкаф.
В этом шкафу стоит баночка. А в баночке лежат мои зубы. И болят.
Я позвоню врачу и скажу:
- Ты что же, любезный, думаешь: выдернул - они и болеть перестали?
Врач кинется к шкафчику и станет ошалело разглядывать мои зубы. Вот они лежат, как пещерные сталактиты, желтовато-белые и ноздреватые. А потом врач, вместо того, чтобы поставить пломбы, возьмет и выкинет мои зубы в унитаз!
От холода и сладкого зубы зайдутся вообще нестерпимо. И тогда я сяду и напишу в газету: "Дорогая газета у меня болели зубы я пошел к врачу а он вместо того чтобы лечить выкинул их в унитаз вот она коммерческая медицина какова лишь бы нажиться а о людях не думают".
Тогда опозоренный врач наймет двух сантехников, ночью они вскроют канализацию без санкции прокурора и достанут зубы. Врач раздолбит их в ступке, а получившуюся пыль развеет по ветру.
Мои зубы смешаются с землями и водами, упадут на поля и дороги. И все это начнет у меня болеть - где бы я ни находился.
А вы говорите - патриотизм.
"И вот мне приснилось, что зубы мои не болят..."
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
 
