
    О вакансиях
Представления, кто какую работу не может делать, складывались веками, но разрушены были за годы. Это было впечатляющее наступление на нескольких фронтах: женщины добивались права служить в армии, мужчины - заниматься вологодскими кружевами, безногие инвалиды - водить самолёты и танцевать в балете. Пока в Америке свирепствовали феминистки, у нас явочным путем была утверждена ненужность дипломов.
Победу окончательно утвердили Саманта Фокс и Александр Масляков: она добилась права петь на эстраде, он - до сих пор ведёт молодежную телепередачу. После этого уже никто никому не может отказать фразой "Да вы на себя посмотрите".
Мы учимся понимать незначимость разных внешних признаков вроде пола, диплома, возраста или наличия ног. Их связь с внутренними качествами (а для работы важны именно они) иногда воистину непредсказуема. Слишком много исключений из правил: не стареют душой ветераны, а бывшие домохозяйки не берут пленных. Узнать, справится ли человек с некоей работой можно, кажется, только одним способом - дать ему попробовать.
Впрочем, люди, считающие себя умными, взирают на все эти споры со спокойствием, едва ли не меланхоличным. Они похожи на расиста из анекдота, который, узнав, что самолет, где он летит, в порядке эксперимента пилотирует макака, спокойно сказал: "А у нас в городе представители коренной национальности водят трамваи. И ничего".
Подумаешь, бойцы в юбках и пилоты-паралитики! Испокон веку так называемыми "умными профессиями" занимаются люди, мягко говоря, туповатые.
В детстве вас приучают, что есть множество профессий, где дураки неуместны. Там царит полёт творчества, и мысль молнией рассекает вселенную познания. О, эти аналитические центры, в которых рождаются загадочные бумаги, блестяще отвечающие на все возможные вопросы! О, советы безопасности и разведки! О, эти битвы умов с природой и друг с другом!
Реальность заставляет расстаться с иллюзиями. Нет, аналитические центры существуют. Как и творческие мастерские. Но эти места виделись умному человеку неким заповедником, где он и ему подобные могут жить спокойно и вне конкуренции. Поскольку там может только Шерлок Холмс, а всякие лестрейды неизменно кончают конфузом.
Именно это и оказывается иллюзией. Могут все. У кого спросили, тот и консультант. Кого зачислили в штат, тот и аналитик. Уже через неделю он отрапортует о выполнении плана мероприятий или принесёт аналитическую записку. Даже быстрее: ему не надо собираться с мыслями (потому как не с чем). И сначала он узнает, что писать, и не будет фантазировать из головы.
Конечно, он напишет одни банальности - но ведь любая мудрость оказывается на диво банальна. Любые концепции самоочевидны - на манер советов, как знакомиться с девушками. Однако и те, и другие почему-то всегда трудноприменимы. Точно также и блестящие идеи, как правило, получают такое воплощение, что лучше бы их и не было.
Жить по-умному некогда и трудно, потому умники не особо и нужны - всё равно непонятно, куда девать их умности. Они призывают всё изменить, а им в ответ несутся трели дятлов: "Мы уже определили свою стратегию".
Вот и получается, что этот товар не стоит своей цены. Его успешно заменяют дешевые имитации. Нет ничего проще, чем имитировать глубокомыслие, поскольку тут высший сорт от второго может отличить только другой умный. А много ли, к примеру, умных начальников?
В конце концов, мы живём в стране, где качеству неизменно предпочитают именно дешевизну. Здесь знают, что жить можно и в бараках (возможно, потому в них до сих пор и живут).
И еще здесь знают, что и козу можно обучить логарифмам. Из крестьян делают заводчиков, из матросов - министров, из инженеров - банкиров. Кого куда поставят, тот тем и будет - вот и вся кадровая политика. "Выдвиженцы" творят настоящие чудеса. Впрочем, если у вас хорошая стратегия, то чудеса и лучшие люди в строю вам не нужны. Надо быть очень сильным руководителем, чтобы терпеть под собой умных подчиненных. А таких начальников еще меньше, чем умных.
Погодите, стоп, а разве начальник не должен быть сильным? Ну, это так же, как и аналитик должен быть умным. Скажите еще, что девушки должны быть чувственны. Должны. Они и убеждены в своей чувственности. Как аналитики - в своем уме. Одни уверены, что чувствуют, другие - что анализируют.
И, глядя на это, понимаешь с ужасом: все места в этом мире должны занимать какие-то другие, более подходящие люди.
Но их нету.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
