
    О цветных журналах
У нас журналы издавна, со времен пушкинского "Современника", играют руководящую роль.
Прежние журналы объясняли, как надо жить. Нынешние - показывают. В картинках и предпочитая абстракциям конкретику. Они, в отличие от предшественников, не размениваются на философские, политические или этические споры, сосредотачиваясь на главном, на деталях и аксессуарах: что пить, как одеваться и какую мебель ставить в дом.
Это действительно главное, поскольку оно определяет всё остальное автоматически: детали определяют суть. Такие, как в журналах, ботинки, платья, машины и кафе возможны лишь в определенных общественно-экономическом укладе и режиме правления, и, стало быть, те альтернатив не имеют. Спорить о вопросах морали тоже бессмысленно: нравственные устои определяет за нас мебель. Эти диваны таковы, что, сев на них друзьями и сослуживцами, встают уже любовниками, и другого пути нет. Конечно, встать может помешать безвременная кончина (учитывая контекст, лучше бы уточнить - смерть), но и умереть доведётся тоже в объятиях. Аналогично этому, в белье "как в журнале" нереально оставаться одетым и вообще сохранять вертикальное положение.
Конечно, можно предпочесть такие диваны, на которые ложатся любовниками, а встают не друзьями даже, а лишь согражданами. И выбор дивана или брюк - основной; это выбор судьбы, убеждений и морали.
Было бы иллюзией полагать, что "засмотренный до дыр угу-угу журнал" - удел ничтожно малого числа граждан. Однако факты говорят о том, что в нашем городе расходится их каждый месяц несколько десятков тысяч. Это сравнимо с тиражом "изданий для народа", так что это уже большой вопрос, кто "народнее". Вполне вероятно, что жалкая кучка отщепенцев - как раз уже сторонники ватников и заборов, лишь по инерции считающиеся хозяевами жизни.
Но, с точки зрения влиятельности журналов, гораздо важнее, что они населяют дома и столы как раз тех людей, у кого достает сил и желания быть собой и менять ради этого жизнь вокруг, готовых ради возможности пить "Спрайт" сместить правительство и переделать страну. Да и сами журналы активно вторгаются в жизнь, навязывая стиль, будучи предельно наглядным и не знающим возражений руководством к действию - создавая на своих страницах новую реальность.
Наивно удивляться, почему у них это получается. Когда реальность создаешь, она всегда создается. И потому все эти столики кафе, диваны и блузки, обнимающиеся парочки, счастливые мамаши всё более явно шагают с журнальных страниц на улицы и в дома. Одним нравится так жить, остальные возразить не решаются. Прокладки пришли даже в отдаленные деревни. Значит, лет через пять там будет спутниковое ТВ - логика истории неумолима.
Конечно, по днищу иномарки больно щелкает гравий, но так даже интересней. На своей родине цветные свитера и те же диваны - лишь способ уйти от скуки и потратить лишние деньги. У нас же глянцевая, лучезарная жизнь имеет цену весомую и даже страшную. Чтобы одеться по журнальным советам и заработать на вечер в кафе с девушкой, нужно смекалки и жестокости больше, чем для управления Испанией.
"Всё дело в том, что в Париже плюс шесть", - пели по радио в феврале, - "На сорок пять градусов больше, чем здесь". Точнее не скажешь. То, что европейцу дается от рождения - солнце, хорошее настроение, благосостояние, - у нас нужно брать с боем. Для улыбки россиянину требуется работа вдвое большего числа мышц, чем какому-нибудь французу. И потому попытка жить одной с ними жизнью сильно напоминает известную историю про то, как лягушка летала с утками.
Однако именно она получала настоящее удовольствие от полета. Она знала ему цену.
Только мы знаем цену деньгам, хорошему настроению и диванам. Только у нас ценят как следует колготки Wolford - здесь они стали знаменем новой жизни. И потому мы пока способны получать от всего этого удовольствие, и еще большее удовольствие от своей способности добиться этого и того, что у нас есть такие кафе и такие магазины. Яркое лучше видно на сером. Радость только острее, когда она вопреки климату, соседям... всему!
Однако счастье перестает быть трудным. Мы подражаем журналам, мир переделывается под нас. Мы вопреки климату строим летние кафе и одеваем шорты - как на журнальных картинках.
В итоге приходит такая тёплая и солнечная весна, какой на Урале никогда еще не было.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Гостевая книга и обсуждение прочитанного
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
