
   Об откликах
Уж больно шумно стало.
Голоса в телефонной трубке, говорящие лица, телеэкраны и динамики, стопки испечатанной бумаги... В таком гаме думать невозможно.
По-умному это называют "информационным взрывом". Явление видится хотя и сопряженным с рядом неудобств, но положительным. Поскольку принято считать, что чем больше информации, тем лучше: кто предупрежден, тот вооружен; кто владеет информацией, тот правит миром. И мы не без содрогания, но решительно погружаем мозги в бурный поток.
Но быстро начинаем замечать, что наши извилины омывают не факты и знания, а мнения и отклики. Факты, как и прежде немного, на дороге не валяются и достаются дорого. Изобилие, заливающее наши головы, создают мнения, - суждения тех и этих о том и о сём.
Еще наши прабабушки ничего о "мнениях" не знали. Родная деревня и лесок за ней были знакомы и понятны, они чётко знали, как сбивать масло и квасить капусту. Спорить с ними или пытаться переубедить их в чем-то было бессмысленно: они владели бесспорными фактами и четкими знаниями, у них был личный контроль над своим мирком. А до прочей Вселенной им и дела не было. "Мнения" появились позже, когда видимые горизонты стали раздвигаться, и в моду вошла осведомленность, иллюзию которой создали газеты и телеграф.
Одни воспевали "активную жизненную позицию" и трубили: "Ты должен иметь своё мнение по любому вопросу!" - даже по квантовой физике и африканскому освободительному движению. Любой вопрос тонул в бесконечных обсуждениях, утверждениях и согласованиях. Надо собраться... посидеть... учесть все мнения... А что думает Виктор Георгиевич?" Коллегиальность - прежде всего!
Другие тем временем отстаивали право каждого мнение не только иметь, но и высказывать это мнение во всеуслышание.
Но ни те, ни другие не задумались, откуда люди должны брать эти самые мнения. Не все же умные, в конце концов. Повторилась история с одеждой: оригинальные костюмы можно найти в любом магазине, они висят рядом с банальными, только стоят чуть дороже. Оригинальные, выстраданные мнения каждый может почерпнуть в газете или аналитической телепрограмме. В итоге, "глас народа", которого все так жаждут, - не больше, чем коллекция газетных заголовков.
Вдобавок ведь ни квантов, ни негров никто толком не видел - приходится полагаться на чужой пересказ. Дальние берега не стали ближе и понятней. По существу, мы знаем о мире не больше, чем знали наши предки в Древней Греции, когда путники увлеченно повествовали селянам о циклопах и Атлантах. Не в силах человеческих окинуть взглядом весь мир. Наше всезнание - лишь иллюзия, создаваемая телеэкраном. Зрителю показывают страшные пожары на Кипре, и он уже ни за что не поверит, что там - ни дымка, а репортажи заказаны владельцами курортов Анталии...
"Мнения" заменили и факты и знания. Но понятия "правды" и "лжи" вовсе выведены из оборота. На правах "мнения" хождение получают любая ерунда, бред, любая клевета. Типовая фраза из репортажа: "мы не уверены, но полагаем". Действия матерых профессионалов комментирует двадцатилетний болтун в телепрограмме "Точка зрения". Старушка с четырьмя классами образования пишет письмо в газету о проблеме, в которой не могут разобраться десять академиков, и письмо это публикует газета: у человека есть мнение, дадим ему высказаться! И на каждом шагу - "осведомленные источники", "независимые аналитики" и прочие вопли из кустов.
В итоге, мнения уважаемых и презираемых, глупых и умных, понимающих и несведущих ходят наравне. Вот оно, долгожданное равенство между людьми! Более того, на информационных весах одно мнение перевешивает десять. "Сидорова путается с Васькой", "Сказки Пушкина - ерунда". Кто это сказал? Все остальные думают по-другому? Уже неважно. Сомнение посеяно. Главное - выбросить в чужие мозги своё мнение, как можно больше мнений как можно в больше мозгов. Миром правит не тот, кто владеет информацией, а кто её извергает в мир. В этом смысле жаргонное выражение "е…т мозги" приобретает прямой смысл. Собственные суждения можно уподобить сперме, процесс убеждения и вкладывания своих мнений в чужой мозг - половому акту. Если задача биологического существа - оплодотворить наибольшее количество особей, то задача информационного существа - вложить свои суждения в наибольшее число чужих мозгов.
Мы хотели выслушать всех, учесть всю мудрость мира. Но получили полный хаос. Думать стало невозможно. Делать - тоже. Мнения - это камушек в ботинке, сахар в бензине. Всегда найдётся кто-нибудь, кто усомнится в праведнике и скажет доброе слово об изверге; стало быть, нет больше ни праведников, ни извергов, нет больше несомненных, кристальных истин.
И поэтому так хочется зависеть только от мнений близких людей, которые действительно тебя знают. Но жизнь распоряжается как раз наоборот - мнение человека, который едва слышал о тебе, может оказаться решающим в твоей жизни. Вот и бьешься за "узнаваемость" - очередную иллюзию знания. Рискуя при этом, что завтра тебя тоже покажут в компании двух девиц, и никто не задумается и не захочет знать, как дороги тебе они, и насколько светлы ваши отношения.
- Надо быть, как Луна, - учил меня один знакомый. - Всегда на виду, но одна сторона всегда повернута прочь. Это самая лучшая позиция. Но ты обречен на то, что тебя будут, как Луну, винить во всем непонятном. Про это даже песня есть...
И еще остается верить, что безумный из-за своей огромности мир когда-нибудь снова распадется на маленькие, уютные мирки. Мы будем выходить вечером прогуляться, здороваться с действительно знакомыми нам людьми, обводить глазами лесок на холме, каждое дерево которого мы знаем, как кожу на ладони.
Еще мы будем знать, что там, за холмами, есть какой-то неведомый мир, где живут незнакомые люди - но мы твердо знаем: они такие же хорошие, как и мы.
Большего нам знать незачем.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"  

    О мнениях
Были времена, когда движению людей к Истине больше всего мешали догмы. Догма - это имитация (временно исполняющая обязанности) истины, и, естественно, она стремится занять эту должность постоянно. В силу глубинного родства догмы очень нравятся тем, кого назначили имитировать (временно исполнять обязанности) умных людей.
Дабы разрушить их диктат, пытливые умы и придумали "свободу мнений", ибо догмы и догматики не выживают в атмосфере спора: стоит не сжечь Джордано Бруно, Птолемей окажется низвергнут.
Методика научного поиска быстро перекочевала в обыденную жизнь, как это всегда и бывает: ультразвуковую локацию тоже ведь создавали для раскрытия тайн природы, а сейчас всё свелось к определению пола будущего ребенка. В самом деле, если дозволяется свободно спорить о происхождении видов, то почему нельзя столь же свободно обсуждать монархию?
Конечно, всякая сфера применения имеет свои особенности; разумеется, этот аспект проигнорировали. В научном мире право высказывать мнение обязывает аргументировать его, и не только допускает, но и провоцирует споры. Когда же за пределами академических кругов говорят "человек вправе иметь своё мнение", это подразумевает нечто вовсе противоположное: "человек не обязан его обосновывать" и "никто не вправе его обсуждать его". Это - вынужденные принципы сообщества слабых, где обязать людей обосновывать свои мнения фактически означает оставить их без мнений вовсе, поскольку никто ничего обосновать не сможет.
Всё остальное вытекает отсюда автоматически, с несокрушимой логикой. Да, в таких раскладах невозможно отбраковать неверное мнение. Стало быть, неверных нету вовсе. История совершила полный круг: раньше сжигали на костре за сомнение в догме, сегодня - в мнении - чьем угодно! Любое мнение нужно приветствовать, как будто оно родилось в муках, что и делает окружающий мир сильно похожим на хорошую школу для олигофренов. Отныне не существует ответов даже на простые, очевидные вопросы - есть только "мнения". Хорошо ли насиловать женщин? Нет? А вдруг у кого-то другое мнение?
В итоге нет ни Истины, ни Веры, ни Добродетели - ничего, что стоило бы писать с большой буквы. Зло не лучше Добра, но и не хуже. Дьявол получил право на существование и высказывание своей точки зрения. Вполне вероятно, что вся эта кутерьма со свободой мнений и устроена для того, чтобы обосновать право дьявола на существование.
Однако раз человек имеет право думать, что ему заблагорассудится, и не обязан ничего доказывать, он и сам может быть таким, как ему нравится. Он даже не обязан соответствовать среде - это среда должна приспособиться к нему. Если наш малыш не догоняет теорему Пифагора - значит, в этом его своеобразие. Упоминать в его присутствии эту теорему вредно для его психики и вообще оскорбительно.
Так вырастают люди, которые сушат котенка в СВЧ-печи. Они потом подают в суд на её изготовителей - почему отсутствовала наклейка-предупреждение? Я не обязан сам думать! Я не должен разбираться ни в чем! Я имею право быть недовольным властями, но не обязан знать что-то об их работе! Если я что-то сделал не так - значит, меня не предупредили десять раз. Если я голоден - значит, меня не накормили.
Парадокс заключается в том, что воспитанные в эпоху догм тёмные старушки и дяденьки в ватниках - идеальное воплощение эпохи разномыслия. Посмотрите, даже тупость имеет право на существование! Точнее, именно она его и имеет! Если кто-то думал, что право человека быть собой означает его право на развитие - этот "кто-то" крупно заблуждается. Сами люди склонны оставить за собой право быть тупыми и ленивыми, которое должно быть обеспечено не только Конституцией, но и пакетом социальных и других законов. Голодных нельзя заставлять работать - их надо покормить. Детей нельзя показывать в рекламе потому, что многие зрительницы при виде ребенка теряют способность соображать (если вообще когда-то ею обладали), закон защитит их!
Строем невозможно прийти к счастью, совершенству и Истине. Но стоит распустить строй, как люди садятся на траву у дороги и не идут вообще никуда. Истину уже невозможно найти среди мнений. Более того, её нельзя находить, ибо её наличие отнимет у людей драгоценное право на множество мнений.
У заклятых противников - искателей истины и догматиков - оказалась одна судьба.
Они люди без будущего.
Однако имеют право на своё мнение.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новый текст из серии "Мужские истории"
Новинка! "Заказное" эссе "О деталях" (в "Нашей газете" не публиковалось)
  Новинка! Десятка наиболее читаемых текстов минувшего квартала
