
   О ШНЯГЕ
  Я уже почти явственно слышу, как грохочут в темных коридорах кованые подошвы, и разбегается по местам согласно боевому расчету преподавательский состав филологического факультета, чтобы встретить грудью новое слово. Оседает в истерике кафедра стилистики, настороженно вострит карандаши кафедра свежайшего русского языка.
Хотя слово на самом деле довольно древнее, происходящее от древнееврейского "шене-ях". В те времена так сначала называли мелкий товар, не облагаемый пограничными сборами, а затем - всякие мелкие вещицы. Переносный смысл слова быстро становился основным.
- Чего везем? - грозно спрашивали легионеры у проезжих купцов.
- Иль бин шене-ях ("да так, ерунду всякую"), - застенчиво откликались те.
Ночью те же легионеры срывались в степь, на подозрительный шум, но обнаруживали только повздоривших чего-то сусликов.
- Шене-ях, - смеясь, успокаивали они (легионеры) оставшихся у костра товарищей.
В наши дни слово возродилось и на новом витке повторяет тот же путь эволюции. Обрусевшее "шняга" выдумали снова торгаши. Скорее всего, древнее слово продолжает жить в аравийских пустынях и на просторах Синая, где его и услышало ухо соотечественника, чтобы переделать под свой язык. Ведь смысл почти не изменился.
Шняга - это всякий мелкий товар (дешевые игрушки и парфюм, одежда и проч., и проч. Товар, идущий в массе, у которого нет смысла смотреть на качество и запоминать ассортимент. И в то же время это не "ерунда", а вещи, нужные и приятные людям, приносящие солидный доход. Если ваш знакомый скажет, что он занимается шнягой, не думайте, что он бедствует или занимается этим делом от безнадеги - все как раз наоборот.
Синонимов в русском языке практически нет. Наши спесивые предки все стремились к "высотам" и презирали мелочи. Если служить, то Богу, царю и Отечеству. Если писать, то оперы или романы. Если думать, так над вселенскими вопросами. Если любить, то один раз, а соединяться - так до гробовой доски. Радоваться - только Воскресению или Солидарности трудящихся всего мира. Отсюда и плохие, недобрые слова "ерунда", "дрянь", "хренотень"... Список придется прервать, поскольку пойдут матерные корни (что показательно само по себе).
Шняга - это из языка нового времени, обозначающее все то же самое, но с потрясающей нежностью. Для усиления передачи незначительности его можно превратить в не менее ласковое "шняжка" ("жэ" при этом оглушается до "ша"); если нужно передать особую нежность, "га" произносится с придыханием, на украинский манер. В связи с отсутствием в языке сходных по смыслу лексем, слово опять же быстро стало обрастать множеством переносных смыслов. В итоге сегодня определение "шняга" может относиться к чему угодно.
Вся наша жизнь полна шняги, и определяется ею. Какой-нибудь работяга, прозанимавшись целый день в мастерской шнягой (чинил кран, растачивал болты на "восьмерку" и т. д.), заходит после работы в магазин, накупает всякой шняги на ужин, усаживается в своей незаметной квартире, пьет свой кефир и смотрит по ТВ какой-нибудь шняжный фильм без названия, начала и конца. В то же самое время юноша цветущего вида, занимавшийся целый день шнягой в прямом смысле, покупает какой-нибудь шняги в киосках; остановившись на светофоре, знакомится с двумя симпатичными шняжками и гостеприимно распахивает перед ними двери, чтобы остаток вечера посвятить занятиям малозначительным, но приятным. И все довольны. И завтра все будет так же, с малозначительными вариациями. Нет ничего великого и постоянного; все мимолетно, случайно, незначительно, но именно такие вещи составляют ткань нашей жизни, приносят наибольшую радость и определяют повороты судьбы.
Те, кто занимается дорогой недвижимостью и векселями, прогорают - процветают одни шняжники. Авиалайнеры и космические корабли гибнут из-за отпавшей гайки, перетертого проводка - короче, опять-таки шняги. Случайные знакомства, связи и люди, не занимающие в твоей жизни никакого места, приносят больше радости, чем близкие и лучшие друзья. От сильных и высоких чувств - одна боль. Добиться успеха можно, только если не придаешь происходящему никакого значения. Кто-то идет по жизни, как по зачарованному лесу, в поисках Чаши Грааля. Другой просто собирает грибы.
Наверное, все дело в свободе. Считая вещь ничтожной и незначащей, мы не впадаем в зависимость от нее, нас не парализует страх потери, не подавляет величие происходящего. Только тогда мы можем действовать спокойно и разумно, получать не омраченную ничем радость. На предложение провести вместе вечер вам ответят согласием скорее, чем на предложение великих чувств.
И только какая-то напрасная вина грызет душу. Мы боимся слова "ничтожный". А зря. Эпоха титанов, крестовых походов и гибельных страстей ушла навсегда. Поиск вечных истин и вечной любви прекращен. Дух нашего века - это простые радости и динамическая компоновка связей; вместо романов и поэм - колонка в ежедневной газете.
Мы как бы снова живем в эпоху Барокко, когда прелестные безделушки определяют стиль, определяют все.
  Обратно в алфавитное оглавление
     Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
