
    О сосульках
В жизни каждого из нас есть множество смертельных опасностей, но сосульки - нечто совершенно особенное.
Можно заразиться или заболеть опасной болезнью - но это опасность незримая, а человек устроен так, что не может всерьёз бояться того, чего не видит. Если кто-то всерьёз боится заболеть, окружающие честно ему говорят, что он уже заболел - болезнью опасной не столько для него самого, сколько для окружающих.
Еще можно попасть под машину - но, чтобы избежать этого, достаточно выполнять несложные правила, и, стало быть, всё в наших руках.
Есть и другой риск: нарваться на беспокойного подростка или пьяного соседа. Риск этот существенный и неизбежный, однако каждый из нас угрозу со стороны себе подобных воспринимает своеобразно; мы, с одной стороны, знаем, что страшнее нас, людей, нет ничего на свете, но, всё-таки, человек - это человек. Он, вроде бы, не является отражением мирового хаоса. Всё будет в порядке, если не провоцировать его, договориться с ним, поскольку помимо ненависти, в нём дремлет совесть и доброта, и движет им некая, - пусть и примитивная, но - логика. Возможно поэтому некоторые человеческие деяния нас так и ужасают - они разрушают эти наши ожидания, которые оказываются пустыми иллюзиями.
А вот сосульки - это в нашем восприятии действительно проявление потустороннего, высшего мирового зла, хаоса, случая. В этом смысле они стоят в одном ряду с землетрясениями и цунами. Но землетрясения для нас - невообразимая редкость, а сосульки - вот они. На каждой крыше.
Уйти от этой опасности невозможно: для этого нужно было бы несколько недель безвылазно сидеть дома. И мы идём дорогами мужества, тревожно озираясь и поглядывая вверх. Это последняя иллюзия разума, убежденного в своей способности всё предусмотреть и вовремя заметить опасность. Пустое: отрывается сосулька совершенно внезапно и летит всего несколько секунд - что тут сделаешь...
Но самое интересное начинается, когда она падает где-то поблизости: мы, повинуясь какому-то инстинкту, начинаем бросаться из стороны в сторону, как бы сбивая прицел. Стало быть интуитивно мы понимаем, что никакого "случая" нет, что в нас целят. Целит кто-то очень могучий, кому под силу сбросить сосульку на нашу бедную голову. Ни сосулька, ни кирпич (стишки какие-то получаются) ни с того, ни с сего на голову не падают.
Раз так, метаться бесполезно: чудеса солдатской сноровки не помогут, мы имеем дело с кем-то (чем-то?) посерьезней заурядного снайпера. Возможно, нам только кажется, что мы сами управляем своим телом, а на самом деле повинуемся гибельному приказу извне и встаем в наиболее уязвимое место.
Всё это заставляет осознать, что случайных напастей не бывает вовсе. Случайность сосулек и болезней - столь же кажущаяся, как и подразумеваемая бытовая логика подростков, пьяных соседей и автоводителей. Все они на самом деле повинуются, сами того не зная, незримой воле и логике: случайности выстраиваются в логичные цепочки, люди и на десять раз проверенные механизмы вдруг совершают необъяснимые действия.
Люди издревле подозревали это, пытаясь понять, за что конкретно судьба наносит свои удары. Традиционно преобладало мнение, что за нарушение неких заповедей, правил игры: соврешь - и тебя гром разразит.
По образцу и подобию этого люди пытались создать свою систему законов и наказаний за их нарушение. Однако логика истории привела нас к полному отрицанию этого принципа. Результат важнее правил, цель оправдывает средства, из всех средств преступны лишь неэффективные.
Нарушение законов и правил - не причина для наказания, а лишь его объяснение, прикрытие. Никто уже всерьез не верит, что человека арестовали и судили только за то, что он нарушил закон. Подлинная причина в том, что он не вписывается в исторический контекст. Командармов расстреливают, а олигархов сажают за то, что они мешают развитию своей страны. Пока они ей нужны, они неприкосновенны, законы писаны не для них.
Вероятно, точно так же не существует и высших заповедей, высшей справедливости - есть лишь логика мирового процесса, которой и руководствуются незримые, но могучие силы. Чего от нас нужно этим силам, понять затруднительно, поскольку логика мирового движения непостижима. И вообще есть вариант, что этих сил много, и их требования многообразны и взаимоисключающи. Посылаешь своей былой возлюбленной цветы на день рождения, а на следующий день в нежданном приступе идиотизма теряешь портфель. Сидишь и думаешь - за что?
Что бы ты ни делал, кому-то из Них это помешает, кто-то обязательно сочтет, что ты зашел слишком далеко. И за миг до того, как в голову ученому приходит свежая идея, на эту голову падает кастрюля.
Но, с другой стороны, есть и те, кому нужно, чтобы мы действовали, шли вперед. Не ради своего блага, а будучи пешками в их игре. Они - словно заградотряд, расстреливающий без жалости тех, кто не желает или трусит идти в атаку. Ленишься учить английский, отказался от новой работы - приговор один: сосулька.
В итоге мы - как солдаты на поле боя: спереди стреляют, сзади подгоняют штыками. Остается идти вперед, и будь что будет. Ведь природа - как женщина: может простить наглеца, но никогда не простит труса.
Конечно, всё это относится лишь к тем, кто вообще способен что-то сделать, играет значимую роль. Остальных попросту не замечают. Они спокойно живут своей растительной жизнью.
У них другой удел: случайно попасть под раздачу.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Гостевая книга и обсуждение прочитанного
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
