
   О непродаваемом
  - А вот это не продается! - говорим мы друг другу, - Этого не купишь за деньги.
Говорим с гордостью, и чем настойчивее окружают нас деньги - пусть не наличием, так фактом своего существования - тем сильнее становится гордостью. Вот вам, милые! Хренушки! Душа - не продается!!! Не продается вдохновенье... Любовь. Улыбка. Здоровье. Летнее утро и зимний закат. Детский смех или его отсутствие.
Список начинает удлиняться с поразительной быстротой, и это становится подозрительным. Невозможно купить видеофильмы на языке оригинала, электрический молокоотсос, пиджак мужской 46-го размера...
- А вот это сколько стоит? - спрашиваете вы у грузной тёти за прилавком.
- Это НЕ ПРОДАЕТСЯ, - трубит она, не поворачивая головы.
- Послушайте, мне ЭТО очень нужно... Я заплачу любые деньги...
- Не продается, - отрезает она.
- Так, смотрите! Выслушайте меня минуту, всего минуту - и только за это вы получите сто долларов! За это время я надеюсь убедить вас...
- Мне неохота вас слушать, - зевает она.
И даже когда вы открываете перед ней сакраментальный чемоданчик с пачками новеньких банкнот, её глаза не загораются.
Это портфельчик не имеет у нас практически никакой силы. Он не заставит человека снять с себя заячий тулупчик, выполнить опасное задание или просто поработать чуть дольше. Огромные заводы работают месяцами без зарплаты по восемь часов в день. Но работать десять там никто не согласится - ни за какие деньги.
Соответственно, и вышеупомянутый пиджак вам тоже не привезут "ни за какие", а только по дружбе (которая, заметьте-ка, тоже ведь не продается).
Деньги для большинства из нас не имеют цены. Ведь мы привыкли обходиться без денег или воровать их. Ворованные же деньги тоже не имеют цены, поскольку перестают быть собой, точно так же, как ворованный хрусталь перестает быть хрусталем - его можно кидать в мешок и волочь по земле. Нам легче потерпеть без масла, нежели заработать на это масло. Да и, в сущности, зачем эти деньги, если на них нельзя купить пиджак 46-го размера, молокоотсос и улыбку? Деньги без вещей соблазнительны лишь для маньяка. Вот вы заработали много денег, купили на них большой белый автомобиль, пытаясь создать для себя новую, чудесную жизнь... и на первом же километре провалились в открытый люк канализации. Стоило ли стараться? И так ли уж не прав рабочий, который ни за какие деньги не пойдет закрывать люки?
Круг замкнулся, одно тянет за собой другое. Пиджак невозможно купить, потому что невозможно купить любовь, а любовь не продается, потому что не сыскать в продаже молокоотсосы.
Всегда будут вещи, которые невозможно купить за деньги, упрямо твердят поэты, потому что их не измерить деньгами. Никто же не продает виноград, на который не подвезли накладную!
Но сколько стоит вещь, которая не стоит денег? Здесь мнения расходятся. Там, где деньги имеют полную силу, почему-то считают, что если вещь не стоит денег, то она бесплатна. Люди на улицах улыбаются друг другу просто так, и помогают тоже просто так - ведь когда ты целый день что-то делаешь ради денег, в конце концов интересно сделать нечто в порядке любезности.
Но там, где деньги цены не имеют, все эти вещи объявляются дороже денег, цена становится астрономической. Улыбки и любовь не продаются за деньги - стало быть, их вообще невозможно получить; лица вокруг остаются угрюмыми и холодными. А если уж тебе согласились что-то такое продать, то о соотношении цены и качества не стоит и заикаться: улыбки моделей в рекламе наводят тоску, стриптизёрши просто кошмарны, об уровне проституток умолчим скорбя.
В конце концов, пусть некоторые вещи ходят в натуральном обмене: улыбку за красоту, любовь за улыбку, рассвет за любовь, красоту за рассвет... Остается только неясным, что делать, если любви хочется, а душевности нет - есть лишь талант, умение работать - и деньги, полученные за всё это. Неужели профиль глуповатого красавца или веселость бездельника ценнее твоих денег, раз они могут получить вожделенное, а ты нет?
Впрочем, усмехаются циники, улыбки, рассветы и любовь нельзя купить за деньги лишь потому, что их продают за большие деньги.
Если тебе чего-то не продали в магазине - купи весь магазин.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Разгильдяйство"
 
