
   О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ
  Незачем торопиться, говорят все вокруг. В жизни все идет своим чередом, и нам не дано знать этого расписания; а наши собственные планы - лишь смехотворные мечты. Как бы мы ни спешили на трамвайную остановку, ждать нам придется, в среднем, ровно столько же, сколько всем остальным. Человеческая жизнь - это не полет парусника через тропические моря, где все зависит от собственной быстроходности, а, скорее, поход ледокола в приполярных льдах: терпеливо стучи в холодную стену, замечай разводья и успевай пройти по ним.
Задержка, колебания только все убивают, и даже больше того. Любовь, если на нее не ответить, завтра станет ненавистью. Любая неиспользованная вовремя возможность быстро превращается в свою противоположность. А потом воспоминание о незамеченных возможностях сводит с ума и заставляет бежать даже тогда, когда это ничем не может помочь, бежать всегда. Но уже поздно.
Стальные шары в вакууме, которые взлетают по тем же траекториям, что и падают, а пущенная назад кинопленка с ними не абсурдна ни в чем. Но люди и вещи, с которыми мы имеем дело, существуют по совершенно другим законам. Вот, скажем, есть операция возведения числа в степень. Два множим на два, еще раз на два... столько раз, сколько нужно. Сделать это может любой первоклассник. Обратная операция - по готовому числу узнать, какое число в какую степень возвели - не под силу большинству взрослых. Жизнь - это возведение числа в степень...
А самое страшное даже не это. Познавая мир и планируя свои действия, мы исходим из того, что сегодня, и завтра, и всегда люди и вещи существуют по одним законам. А если это не так? Если с течением времени меняются Постоянные Величины, искажается сама модель мира? Сегодня ты гладишь кошку, и она мурлычет. Завтра, когда ты протянешь к ней руку, она оскалится. Если ты повесил телефонную трубку, ты больше никогда не сможешь снова поговорить с тем же собеседником - номер сменился навсегда, изменился непредсказуемо. С ударом часов в полночь все вокруг превратится в тыквы. Ты проснемся завтра и никого вокруг не узнаем, мы не поймем ни слова - все будут говорить на каком-то незнакомом языке.
Главная человеческая мольба - о стабильности. Если нет стабильности, приходится каждый день начинать все с нуля. Люди о чем-то договариваются, заключают контракты и вступают в брак, чтобы быть уверенными в сохранении на завтра сегодняшних отношений с миром, чтобы получать гарантированные деньги, помощь, ласку и внимание. Но все тщетно. Удается обеспечить только формальную сторону дела. Нам нужны спутники, но свойство любого спутника - уходить со временем из зоны видимости. Клятвы, обещания, долги - буквально завтра все это уже будет недействительно и просто забыто. Надо спешить, но вовсе не для того, чтобы успеть куда-то, а как раз напротив - чтобы еще чуть-чуть остаться на одном месте в условиях убийственного, сбивающего в сторону течения жизни. Часы уже запущены.
Опять раздаются шаги Командора. Он уже в пути, подходное время - шесть минут. Я смотрю в глаза того, кто напротив меня, пытаюсь втянуть в себя побольше счастья и лихорадочно ищу какие-то последние, самые главные слова. Шелест секунд сводит с ума. Триста пятьдесят пять; все; уходим.
Я знаю, кто такие боги. Боги - это те, кто отсчитывает время других.
Наверное, лучше уходить самому, не поддаваясь ощущению стабильности и чарам обещаний. И тем более, если Судьба улыбнулась тебе новыми глазами, нужно кидаться на свет. Меняя курс и ломая строй жизни. Разрывая связи и презирая правила. Связи и правила создаются заново каждый день, и значит правил и связей нет вообще. Реальность даже минутной радости перевешивает все.
Вещи давно поменялись местами. Думать о вечности - суета и ничтожество, так невозможно сделать ничего по-настоящему вечного. А почеркушки в альбом знакомой дамы или роман, написанный впопыхах, для прокорма семьи, вдруг остаются на века. Корявые, небрежно сделанные любительские фотографии остаются единственным, что сохраняет облик ушедшего от нас человека.
С человеком, которого я довольно часто провожаю по вечерам, нам не суждено быть вместе - в том смысле, как "быть вместе" понимает тяготеющая к стабильности часть человечества. На то есть тысячи причин, которые не пробила бы никакая, даже самая свирепая любовь. И вся жизнь, все мое будущее впрессовывается в остаток вечера, в эти пресловутые минуты, в сотню метров оставшейся дороги. Все всегда кончается сегодня и тут.
Господи, поставь таймер на шесть минут, шепчу я. Не ставь на три. Это же все, о чем я прошу в этой жизни.
- А вот этого я как раз не обещаю, - отвечают сверху.
Какие они торопливые, эти боги. Совсем как я.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"
