
      О трех днях
  В природе и жизни есть два упоительных состояния - будни и праздники.
Будни восхищают своей энергетикой, неброским, но реальным пафосом созидания; всё это гудение, суета, вопросы, ответы, споры до хрипоты и метания пепельниц, десятая чашка кофе и вторая бутылка минералки за день, "вам кофе - нет, зачем вы меня так сразу?", а трели телефонных звонков сливаются в птичий базар бакланов на северных скалах. Всё это возбуждает по-хорошему.
Хороши и праздники, когда можно поработать спокойно, безо всякого пафоса; в тишине, без этой проклятой суеты, без тупых бесконечных вопросов и таких же ответов, не надо ни с кем спорить и беречь голову от летящих предметов. Сидишь себе один в комнате, пьешь пиво, закусываешь "Белочкой". И телефон если зазвонит, то спросят Петра, и можно, радуясь живому человеческому голосу, такое ответить, что голос заикаясь извинится и пропадет. Благодать.
Оба эти состояния прекрасны, потому что гармоничны в своей цельности: вот рыба, вот мясо; вот мухи, вот котлеты. Смешивать и скрещивать нельзя. Иначе возникают дурацкие праздникобудни - три пустых дня в ноябре.
Начать с того, что нельзя праздновать непонятно что. Сколько бы не убеждали по радио, что просто должно быть хорошее настроение - не получается, мы не обезьяны, чтобы радоваться без повода.
Майские праздники не потеряли в изменившихся временах своего смысла и обаяния: труд теперь ценится даже больше, а Победа - она навсегда осталась святой и с большой буквы. Укореняются новые праздники - споро вспоминаются обычаи и тепло Рождества, как мясо вокруг кости наращивается смысл вокруг 12 июня.
Главное, все эти праздники достаточно мудры, чтобы апеллировать к тому, что всех нас объединяет. Можно не верить в святость Рождества, но кто поспорит против доброты и надежды? Точно так же, все так или иначе уважают труд, и каждый, пусть и по-своему, любит свою страну.
С ноябрьским праздником всё по-иному. Он слишком конкретен, и потому одних и других он заставляет спорить до хрипоты, на третьих же этот спор навевает скуку. Наспех придуманная песнь про примирение пришлась еще более некстати. Скучавшим стало еще скучнее. Спорившие еще больше озлобились. Те, кому в жизни уже давали шесть месяцев на примирение, вообще в ярости.
Опять же, другие праздники выручает сам сезон. Весной или в жарком июне любой день наполняет душу праздником. И, как уже говорилось выше, обаяние Рождества - это снег, мороз и тепло очага. Вообще, в любом сезоне можно отыскать нечто радостное или умиротворяющее. Как лучезарно сказано в альбоме "Добро пожаловать!" одного заполярного города, "День города отмечается ежегодно в волшебную пору цветения ягеля, когда тундра начинает играть сотнями оттенков..." Красиво, наверное. Все на пикники к туманам едут, песни поют и венки из ягеля плетут.
Но нет более тоскливого и неприветливого сезона, нежели ноябрь. Мерзко и гадостно было на душе у всякого, кто в эти дни оказался 85 лет назад на Шпалерной. И так же мерзко и гадостно сейчас на углу улиц Бунтовщика-Хуже-Пугачева и Командира-Карательного-Отряда, равно как и на улице Невинных-Итальянцев, куда вы идете покупать своей девочке клапан холостого хода.
Работать бы да работать! Но работать в праздничной тиши не получается - контора заполнена людьми. Работать же по будничному варианту тоже не судьба, поскольку половины людей нет; и вы изводите друг друга все три дня, пытаясь сделать хоть что-то, но постоянно наталкиваясь на отсутствие понадобившихся вам людей. В итоге каждый ненавидит всех: пришедших - за то, что они пришли (что толку, кислород только жрут), а непришедших - за их отсутствие, гибельное для дела.
Перца добавляет и перенос дня, традиционный для таких случаев. Граждане пытаются понять, по какому дню недели следует жить, и оживленно делятся соображениями друг с другом. Самые  ушлые не работают в пятницу, потому что на неё перенесли воскресенье, и в воскресенье, потому как воскресенье пятницей быть! не! может!
По этой причине тягомотина продолжается не три дня, а четыре. И даже пять - в понедельник многие не могут вспомнить, какой сегодня день, и плачут, когда врачи убеждают их, что понедельник.
Им бы эти праздники взять да отменить...
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
