
   О талантах
  Допустим, мы едем в трамвае с ВИЗа на Уралмаш через Сортировку. Дорога долгая, нудная, и уже перед мостом твоё сознание начинают занимать чисто гипотетические вопросы. Например: может ли гениальный человек сегодня занять в обществе достойное положение и как быстро?
В самом деле, представим себе, что Александр Меньшиков, Михайло Ломоносов или Наполеон родились сегодня. Бегает резвый такой и смышленый мальчуган, а потом юноша, на всё и ко всему готовый - как сложится его судьба? Достигнет ли он вершин? И каковы эти вершины?
Полузакрыв глаза в трамвайной тряске, я пытаюсь представить картины его карьеры... и почему-то картины представляются всё больше жалостливые. То "Миша" пятый год делает кандидатскую, то "Наполеон" командует до сорока лет ротой в Сосьвинской бригаде.
Пессимизм отнюдь не безосновательный. Дело в том, что не удается вспомнить примеры блистательной и головокружительной карьеры на протяжении последних ста лет. Такие понятия вообще перестали существовать, хотя до этого не видели ничего сверхъестественного в том, чтобы поощрить выдающиеся способности выдающимися почестями, полномочиями и скоростью возвышения.
Пока человечеству нужно было двигаться, открывать законы природы, осваивать новые земли, совершенствовать средства производства - гении были в почете, так или иначе их выбрасывало вверх, и они получали подчас безраздельную способность Делать.
Но вот пора энергичного движения вперед и вверх в человеческой истории сменилась эпохой пожинания плодов - и это сразу сказалось на судьбе энергичных гениев. Выдающиеся способности стали просто не нужны - не нужны не какому-то лицу или структуре, а цивилизации в целом. Сложившейся структуре важнее стабильность, а стабильности нужны, во-первых, не гении, а муравьи и, во-вторых, ей противны любые взлеты и падения отдельных людей.
Этого, конечно, не сказали вслух - но очередному таланту всё труднее пробраться наверх, и преимущества от такого продвижения всё сомнительней.
Нищий Сашка Меньшиков добился невиданной власти и богатства (по сравнению с которыми нынешние чубайсовы гонорары и вспоминать-то смешно), а рыбак Ломоносов открыл собственный университет: сегодня же и тот, и другой, и любой из гениев и великих авантюристов могли бы рассчитывать лишь на некий оклад и круг функций без какой-то надежды двинуть мир вперед. Все решения принимаются коллегиально, "смету занесите завтра".
Опять же, это раньше полководцы, поэты и философы собирали сонмы поклонниц и наложниц, сохраняя величие как за столом или на коне, так и на сеновале. Сегодня поклонницы и наложницы прагматично ценят не успех, а душевность и наличие свободного времени - что вещи суть взаимоисключающие. Таким образом, великие радения и свершения сегодня не только не поощряются, но еще и наказываются одиночеством и безразличием окружающих.
Мы равняемся по отстающему. Обласканный, согретый идеал человеческого сообщества конца второго тысячелетия - серый обыватель. Претензии лидеров вызывают злобу, в центре благосклонного внимания - жалобы аутсайдеров.
Нельзя сказать, что талантов и гениев нынче вовсе не ценят. Их обожают - но только если это дарование, совершенно бесполезное во вселенском масштабе. Манекенщицы и певцы интересней обществу, чем математики и инженеры. Такое впечатление, будто скука стала основной проблемой человечества.
В итоге Меньшиков остается торговцем пирожками, открывая сеть быстрого питания, а Ломоносов ловит рыбу и любит жену.
Талант всегда пробьет себе дорогу и хорошо устроится.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Судьба и карьера" 
