
    О заблудившихся во времени
Мы представляем себя на месте героя книги, попавшего в Средневековье, и понимаем - конечно, приспособиться и жить там можно, но как нам было бы тоскливо вне своего времени! И это без разницы, куда попадать - в прошлое или будущее. Везде оказываешься по-разному, но в равной степени чужим.
Оказаться в прошлом - приятно, конечно, ощущать себя самым умным, однако слишком уж давит своим агрессивным непониманием "среда", да и привык ты к вещам, которые здесь, в этом времени еще не изобретены. На первый взгляд, заманчиво попасть в будущее, где и техника, и люди совершеннее, однако в их окружении ты будешь обречен ощущать свою дремучий примитивизм и неисправимую отсталость.
Закрываешь книгу, и блаженно, как вновь обретенное, оглядываешь привычное окружение. И думаешь - хорошо, что такое бывает только в книгах.
Но... только ли в книгах? Вдруг и в реальности возможно, чтобы человек родился не в своем времени? Вдруг в небесной канцелярии такая же путаница, как в наших? И в наше время могут послать до срока душу, предуготовлявшуюся веку XXII, или, напротив, которую забыли отчего-то послать в предназначенный ей XIX век?
Недаром же говорят: "он опередил своё время". Даже века спустя невозможно понять в Пушкине или Бэконе, откуда они взялись. Не под силу даже самому мощному разуму сделать такой скачок к тому, что они делали, от того, что было вокруг. На их внутренних календарях явно стоял другой год и век, чем на календарях окружающих; именно эта разница делала их гениями, и она же делала несчастными, безнадежно отдаляя от окружающих.
(Потому, к слову, главный признак гения - несоразмеримая с его историческим масштабом причина смерти, ибо эта причина всегда одна: он пытался быть нормальным человеком, чтобы обрести обычное человеческое счастье - то есть пытался совершить невозможное! Пушкин отправился на дуэль оттого, что история с Дантесом обнажила для него кошмарный факт: даже любимая жена - всего лишь "типичная молодая дворянка начала XIX столетия". Это, конечно, нельзя ставить ей в вину. Скорее, его можно горько упрекнуть за тщетную, смертельную попытку преодолеть предписанный ему удел души, заблудившейся во времени - абсолютное одиночество.)
Данная теория позволяет объяснить множество странных вещей, в частности, загадку появления всяческих оригиналов и личностей, неспособных к социальной адаптации - в своем веке они были бы совершенно обычны. "Тургеневские девушки" - не красивая метафора; так называют тех, кто действительно должен был бы родиться в середине позапрошлого века, но заблудился в лабиринтах времени.
Впрочем, всегда трудно сказать, из прошлого или будущего человек, ибо время - это не дорога с односторонним движением, и вообще не дорога, а некое пространство, по которому эта дорога пролегает. Она может пройти и там, где уже проходила - мы, например, снова можем попасть во времена Древнего Египта. А душа как таковая относится к определенной точке этого пространства; и очень может быть, что история вообще никогда не пройдёт по этой точке, и получается, что душа эта и не из прошлого, и не из будущего.
Впрочем, гораздо чаще душа ошибается на небольшой срок. Но это же и гораздо больней, ибо что может быть больней, нежели увидеть хвост уходящего трамвая или не дождаться его на остановке каких-то две минуты.
Когда в стране начинаются великие перемены, вы едва заканчиваете школу, и потому всякий раз оказываетесь слишком малы, слишком романтичны и несмышлёны, чтобы принять должное участие в переделах власти и собственности. В итоге все вершины оказываются заняты людьми, которые старше вас всего-то лет на пять-десять; они окапываются там намертво и до пенсии им далеко. Как только смог позволить себе машину - начались пробки; задумал обзаводиться жильём - полезли вверх цены. Дверь наверх захлопывается перед самым вашим носом - времена неразберихи, бури и натиска, когда можно было чего-то добиться, кончились, в олигархи больше не принимают.
Остаётся ставить часы на десять минут вперед и нестись вперёд.
Опоздав родиться, ты обречен всю жизнь нестись сломя голову, нагоняя.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
Новинка! Десятка наиболее читаемых текстов минувшего квартала
