
      О кокетстве

Мои турецкие друзья, устав отвечать на мои вопросы про танец живота (транслируя которые, кабеля краснели), однажды спросили: какое качество я считаю ключевым в характере своих соотечественников. Попробуй тут сообрази. Но я был явно в ударе и находчиво оттарабанил: кокетство; радуясь, как забавно ложится словечко откуда-то из Мопассана и Золя, на суровый наш и грубовастый край изб, перелесков и заводов.

Конечно, я понимаю кокетство весьма узко. Знакомая обещала позвонить, телефон неделю молчит. "Ой, а я забыла номер! - как-то даже радостно объясняет она потом. - Ты же знаешь, какая у меня память!" В следующий раз звонишь ей на сотовый, но там целыми днями никто не снимает трубку; и это уже вовсе поражает своей необъяснимостью. Я бегала по конторе, опять радостно объясняет она впоследствии, а телефон на столе лежал. У меня же нет карманов, и не цеплять же его на юбку. А почему нет карманов? И почему бы не прицепить на юбку? "Ну, я же женщина!"

Кокетство, таким образом, - это самоутверждение и самоидентификация посредством собственных недостатков и слабостей. Этот процесс закономерно переходит в упоение и самими изьянами и немощами, раз они призваны символизировать то, чем человек гордится изначально - собой.

Бесполезно пытаться понять, почему на женской одежде нет карманов. Ответ лежит на поверхности: карманы – это удобно, а значит, неженственно. Женщина лучше все спихает в сумочку, и потом со всякими "ох" и "ай" будет искать там какую-нибудь мелочь, заставляя мужчину ждать.

Спихает абсолютно все – ключи, телефон, туфли, парфюмерию, косметику и все-все, что нажито непосильным трудом, - и эту сумочку где-нибудь "оставит". На ее лице после этого написана непререкаемая гордость своей женственностью. Смотрите, как все косенько получилось, это значит, ребята, что я женщина, и чем косее получилось, тем я женственнее.

Мужчины гордятся своей силой, женщины – слабостью. Хочешь обидеть женщину – скажи ей, что действовала она умело, грамотно, находчиво, что ее можно одну в лес с волками на трамвае отправить. Понимая вульгарно принцип логической инверсии, она считает, что если она любит мужчину за ум, силу и наличие денег, то ее саму мужчина любит за глупость, слабость и безденежье.

И недаром философы говорят, что нашей стране присуща некая "женственность". Соответствующие тенденции поведения у нас свойственны обоим полам. "А мы опять урожай убрать не успели!" - бодро рапортуют селяне. А почему? "Так ведь пьем! - так же бодро поясняют они. - Спивается деревня, нах!" Коридоры присутственных мест буквально забиты людьми, лучезарно рассказывающими всем встречным-поперечным, какие они глупые, непонятливые и как легко их обмануть. И действительно, как только где-то кого-то пытаются обмануть, лотерея там или пояса из кошачьего пуха – они уже там. Опять же, им уже сотню раз писали, как пользоваться льготами, но они не читали и не слышали.

Самое же интересное, что упоение собственными недостатками свойственно не только слабым. Сильные мира сего с тем же восторгом на лице возглашают, что университетов они не кончали, в подтверждение чего принимают наиболее тупые решения, благо фантазия позволяет. Бесполезно их укорять, что они делают все в последний момент и частенько отказываются от своих решений – они это воспримут с гордостью: "Да уж, мы такие!" Говорят, один крупный руководитель раз в пять лет на юбилее предприятия благодарит подчиненных за то, что они терпят его характер. Он гордится их мужеством, выдержкой, подвергая их все более трудным испытаниям. Характер изменить он и не пытается.

Кокетство пронизывает все поры народной жизни. Нету у нас такого недостатка, которым бы кто-то не гордился. Точнее сказать, почти все гордятся именно недостатками. Наши изъяны составляют для нас наши "я" и то самое, большое, общее "Я". Нас бесполезно стыдить или критиковать – только возгордимся еще пуще собой и своей страной.

Мы не настолько слабы, что не могли бы преодолеть свои слабости, стать умнее, трезвее, начать жить лучше.

Но мы боимся этого, как женщина боится пришить карманы, - нам кажется, что нас с карманами будет не за что любить.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
