
    О чуде
  «А ростом она повыше ангела.
Существенно повыше.
Хотя в том рае, к которому она имеет отношение, живут не ангелы, а гурии»
Это было послесловие; «черный ящик» фиксировал последние импульсы угасающего мозга. Потом будет  поучительное чтение для оставшихся – чтоб знали, каким образом человек оказывается  с отрешенным видом на платформе метро, неслышно в окружающем грохоте повторяя:
А ростом она повыше ангела.
Существенно повыше.
В глубине души мы все верим в чудеса, и мечтаем, как однажды перед нами откроется сияющая лестница на небеса.
Да только вот что интересно: когда чудо происходит, мы не спешим воспользоваться им. Полное впечатление, что внутри нас сидит какой-то самоуничтожитель, тормоз-то уж точно, который включается  именно в этот момент. И мы начинаем делать всё, что угодно, но только не поднимаемся по сияющей  лестнице.
Мы, для начала, просто в упор не понимаем, что перед нами чудо. Я же простой, обычный человек, говорим мы себе, а с таким чуда случиться не может. Простой пастушке является пречистая дева, но простая пастушка знает, что она простая пастушка, и потому трактует наблюдаемый объект как оптический обман, преломление лунного света после выброса метана или собственную галлюцинацию, обусловленную недоеданием. Возможно, это и есть самое сложное в жизни – понять однажды, что перед тобой чудо.
Еще интересней, когда мы это всё же понимаем, но не считаем нужным ломать из-за чуда повседневный привычный график. Точнее было бы сказать, что мы вообще воспринимаем чудо как повседневность, моментально к нему привыкнув и уверившись, что оно всегда будет с нами. Пастушка осознает, что ей явилась пречистая, но не отменяет из-за этого вечернюю дойку и встречу с подругами.
Да мало ли что еще придет в голову перед лицом чуда: мы невероятно изобретательны, выдумывая причину, чтобы держаться от него подальше. Мы, например, переживаем из-за разницы в возрасте и вообще стремимся быть ответственны и экологичны. «Он не желал запасть ей в душу и тем лишить её сна». Она хочет, чтобы её лишили сна, но нам-то лучше знать, чего она должна хотеть. Мы же взрослы и мудры, и знаем – прежде всего не навреди. Опять же, детям великой культуры, нам стыдно того, что нам может быть хорошо. Поэтому дистанция, дистанция… дистанция!
И наступает день, когда чудо устает надеяться и ждать. Ты видишь, как по сияющей лестнице поднимается кто-то другой – то ли более решительный, то ли менее ответственный и деликатный. А на твою долю остаются лишь лестницы, ведущие вниз. Ты проклят – чудо каждому в жизни дается один раз, и если ты его упустил, больше в твоей жизни не будет ничего.
Поняв это, я и умер под вой метропоездов.
Когда ты умираешь, ты становишься всем нужен. Меня вызвали в большой кабинет и предложили большую должность. Я слишком уважал своего собеседника, чтобы позволить ему нанять на работу покойника, но никак не мог улучить момент, чтобы сказать: я умер, я упустил главное в моей жизни чудо, и у меня нет никаких шансов…
На этом месте своих раздумий я вздрогнул и огляделся. Слишком часто у нас, собиравшихся в этом кабинете, не было шансов. Их не было в октябре 99-го. И в августе 2003 года их не было тоже. А в декабре того же 2003-го их не было совсем. Поэтому сказать в этих стенах «нет шансов» означает сказать невероятную глупость. Как-то так получается, что шансов нет никогда. Когда шансы есть, делать вообще нечего. Были бы шансы, мы вообще были бы не нужны.
Глядя в полыхающие вечной, космической яростью глаза своего руководителя, я понял, что на какое-то время поддался постыдной слабости. Я посмел забыть, что москвичи – хорошие противники: ботинки у них всегда отменные, если размер подходит, можно потом снять. Кроме того, настоящий мой враг – это я сам, а уж с собой-то я и подавно справлюсь.
Словом, иногда полезно работу считать личным делом, но здесь сейчас случай как раз обратный. Если рассмотреть личное дело как работу, то непоправимая катастрофа становится всего лишь еще одной «невыполнимой миссией».
А мне такие удаются как раз лучше всего.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
