
   О вопросах
  Друзей можно терять по-разному. Я это делаю на вопросах.
- Какого черта!!! - кричит очередной друг, - Мне уже ничего не нужно. Я прошу только, чтобы ты ответил на вопрос: уйдешь ли ты в воскресенье на работу?!!
Я съёживаюсь и прямо, честно отвечаю:
- В смысле?
- БЕЗ СМЫСЛА! - гремит мне в ответ из-за захлопнувшейся с треском двери.
А однажды меня вызывал следователь. Дельце было пустяковое, проходил я по нему всего лишь свидетелем, и следователю нужно было задать мне пару вопросов. Но, побеседовав со мной пять минут, он вдруг начал увлекаться. Его коллеги, заходившие попросить шведского снотворного, тоже заинтересованно присаживались у стен, будто здесь проходило разговорное шоу "Я сама". Их, сказали они, заинтересовала моя манера туманно и сложно отвечать на простые и ясные вопросы. Они хотели бы её изучить, но для этого недостаточно одной - пусть даже пятичасовой - беседы. Заглянувший в кабинет прокурор присоединился к их мнению и даже предложил, чтобы мне не таскаться к ним каждый день на трамваях, на время наших бесед поселиться поближе, в соседнем здании.
Долгое время мне казалось, что я одинок в своей оригинальной манере. Но недавно в одном мексиканском сериале мне попался герой по имени Барбос (ударение на первом слоге), который изъяснялся с героинями аналогично. Выглядело это примерно так:
Любимый! Не правда ли, нашу страсть сможет остановить только смерть?
Что ты имеешь в виду?
Но цветок любви, наш ребенок...
Что "ребенок"?
Услышав подобное, спрашивающий почему-то обычно начинает метаться, подозревая неприятный ответ и даже неуважение к себе. На самом деле вы-то как раз его уважаете, пытаясь понять, что его интересует на самом деле. Ведь в большинстве случаев люди, задавая вопрос, в действительности интересуются чем-то другим. Люди в своих отношениях сильнее всего напоминают атмосферные воздушные массы, которые под воздействием перепада давлений устремляются куда-то вбок и начинают вращаться вокруг точки, которая их влечет или отталкивает, так и не приближаясь к ней (или удаляясь от неё), как требует этого логика.
Сильнее всего это проявляется в задаваемых ими вопросах. Спрашивая об одном, люди подразумевают нечто иное или интересуются совсем другим. Когда вас спрашивают "Где ты ходил весь вечер?", глупо будет пунктуально докладывать о своих перемещениях в указанный период. В том же духе вопрос "Ты меня проводишь?" означает "Любишь ли ты меня?", а "Ты меня любишь?" переводится как "Ты не забыл, что обещал купить стиральную машину?"
- Чему равняется сто тридцать второй знак после запятой в числе "пи"? - вопрошает человече у Матери-Природы.
- А зачем это тебе? - удивляется та.
Точные расчеты, бормочет человек, космические корабли... иные планеты... урожаи биомассы... Ну почему мы не можем спросить прямо, как в детстве "Мам, пожевать есть чего-нибудь?"
Мир гудит от пустых слов. Казалось бы, можно не принимать в этой игре участия. Замолкнуть вообще или, по крайней мере, не давать пустых обещаний. Но тебе не дадут этого сделать. Потому что мир гудит от вопросов. Всем нужна истина. И нас с детства учат, что на вопросы нужно отвечать - прямо, исчерпывающе и по возможности честно.
Ты бы и сам хотел так делать, впрямь обладая этой самой истиной. Но ведь спрашивают всё о чём-то другом или, задав вопрос, даже не выслушивают ответ. Наконец, начинаешь понимать, что, к примеру, людям нужна не сама любовь, а просто чтобы сказали, что их любят.
Легко, ребята! Любишь? - Люблю! Где ходил? - Страшный ливень задержал меня!
А истина? - Что "истина"?
Истина, она по-прежнему где-то там. Поищите - наверное, завалилась за стулья.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
