
      О трубах
Не так давно, готовясь к юбилею любимого предприятия, мы спорили, какая вещь за эти десять лет произвела настоящую революцию человеческого сознания. Для нас очевидно было, что эту революцию производили именно вещи.. То есть предметы - мелочи быта, - а никак не политические катаклизмы или перемены общественного устройства. Те создавали лишь видимость, форму новой жизни, содержание которой определяло сознание обывателей; и, к слову, противоречие, раздрай формы и содержания подчас вопиющи.
Но что же произвело переворот в головах? Памперсы? Видео? Компьютеры? При всем обилии новых "штучек", обрушившихся в нашу жизнь, только немногие из них вправе претендовать на революционность. Безусловно, видео раздвинуло наши внутренние горизонты, научив, сколько интересного можно сделать друг с другом. Можно распилить бензопилой, а можно раздеть, измазать клубничным вареньем и облизать. Отечественный зритель пока предпочитает пилой - видимо, в силу давних традиций лесоповала в нашей стране. Но важнее, что воображение выпущено на волю. Уже морковь начали продавать в непрозрачных мешках - дошло наконец, что по-другому непристойно.
Однако видео - это лишь кино в квадрате. Нету рывка в качестве. Точно так же, как компьютер - лишь счеты и библиотека в одном флаконе. Он вообще доказательство от противного того, что человек - существо глубоко неразумное. Поскольку его изобретали, чтобы наконец рассчитать, распланировать правильный, разумный мир. И вот компьютеры стоят на каждом столе, но никто не пытается рассчитать и оптимизировать даже семейный бюджет, а всё больше в игры играют и музыку слушают. Мало в истории цивилизации вещей, которые бы столь кардинально меняли своё назначение; не он переделал сознание, а сознание - его.
В итоге мы пришли к выводу, что упомянутую революцию если что и произвело, то мобильная связь. Это покажется неожиданным, потому что мы сами не заметили, как стали мыслить по-другому. Что это действительно так, легко убедиться, посмотрев, как сейчас назначаются встречи. Раньше это был целый ритуал с рисованием картинок и сверянием часов: "Дорогой друг, следуя вдоль берега Исети от ресторана "Каменный мост" в сторону ул. Куйбышева, через 50 м вы увидите фонарный столб..." Сейчас не проговаривается ни место, ни время. Когда? Созвонимся! Где? Ты когда подойдешь, позвони, мы тебе помашем. Безвозвратно ушли в прошлое свидания под фонарем, сорванные ливневым дождем: их теперь вовремя переносят в закрытое помещение.
Принципиальна сама привычка, что я в любой момент могу связаться с кем угодно, и что я сам столь же доступен. Революция - это когда не можешь понять, как люди раньше жили. Мы и не можем: они там, в прошлом, как общались-то? Всё время у телефонов сидели? И вот если директор по цехам пошел, то его уже как бы и нет? Час ходит, другой - и его всё нет? Звонит, например, товарищ Сталин, а ему говорят - нету директора, по цехам ходит. И товарищ Сталин говорит: ладно, не больно-то и хотелось, потом звякну? И сталинские вопросы стоят еще целый час?
Как они так работали? Как вообще что-то успевали за пятилетку, за жизнь?
И вот еще - если девушка за хлебом вышла, никому уже с ней о свидании не договориться? Типа звоните позже? И что, кто-то звонил?
Мы живем в мире, где никакие промедления невозможны, недопустимы. Суть мобильной связи - даже не сама связь, не разговоры, а постоянная её возможность. Поэтому сотовая сеть со сбоями - это как осетрина второй свежести; то есть не осетрина, не связь вообще. Отсутствие связи - это катастрофа. Уже десять минут не звонит - значит сволочь, забыл про нас, гасится: ярость разгорается, как пожар на свиноферме. Телефон не отвечает - убили или попал под машину, других причин быть не может: и все уже бегают, заламывая руки себе и друг другу. Выключивших телефон на ночь увольняют без жалости: мы же не мешаем тебе спать или еще что делать - ты на звонок ответь, и спи дальше пожалуйста. Те, у кого телефона нет вообще, не вызывают недоумения, ибо кому вообще интересен человек, которого нужно искать?
Это действительно новая жизнь, от которой нельзя отключиться и на пять минут.
Если с вами не смогли связаться в течение минуты, дальше мир живет без вас.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
