
    О несовместимости
Обширное и, самое главное, внимательное путешествие по родной стране приносит еще одно шокирующее и в чём-то неприятное открытие: страны-то и нет. Конечно, вовсе не в том смысле, что Пенза существует лишь в виде цифровой модели в компьютере Российского телевидения, а мэра Владивостока играет перед телекамерами актёр МХАТа Кузькин.
Нет, всё есть: и города, и реки, и даже леса, то есть части страны налицо. Однако страна - это не только нечто единое, но еще и однородное или, по крайней мере, гомоформное. Но какая уж тут гомоформность, если с одной стороны - ледяная тундра, а с другой - знойные пески.
Самая же большая разница - это люди. То, что в Москве, Екатеринбурге, поселке Вижай и станице Ясиноватая жизнь разная, причем разная в принципе; и что между ними лежат не тысячи километров, а десятилетия - факт, известный давно, однако тщательно игнорируемый: слишком уж жесткие выводы напрашиваются.
У жителей разных областей, городов и поселков разные жизненные уклады, разные убеждения - разные до полярности, и пропасть настолько велика, что перед ней меркнут любые национальные и религиозные различия. Потому что одни мечтают о стремительных, быстрых трамваях, тогда как другие - о трамвае, который дожидается всех опоздавших и останавливается у каждого столба. Отчаявшись, первые пересаживаются на машины, мечтая, как утопят в пол педаль газа, но выясняется, что те, другие горой стоят за своё право переходить дорогу в любом месте, наискосок, не торопясь и обязательно с дерюжным мешком за спиной.
Это и есть несовместимость. Москвичу есть больше тем для разговоров с лондонцем, нежели с жителем Ясиноватой, а тому, наверное, духовно ближе обитатели кибуца или корейской коммуны. В итоге москвичи общаются всё же с колхозниками-станичниками, по причине общности языка. Но помилуйте, разговаривать с человеком лишь оттого, что вас с детства обучили одинаковому языку - всё равно что в силу крайней лени жениться на соседке.
Что желанно для одних, невыносимо для других. 5% населения готово дневать и ночевать в Сети, другие 7% ненавидят её до истерики, потому что неохота на старости лет разбираться во всех этих "ха-тэ-тэ-пэ"... Тем нужны возможности для развития, этим - сохранение привычной среды обитания.
Причем и те, и другие отстаивают своё право на комфортную, не раздражающую среду. Но попробуйте составить такой закон: гарантии для одних всегда лишают свободы других. Какая может быть свобода предпринимательства, если работника нельзя уволить? Телевидение уже не знает, что и как показывать. Детей в рекламе - нельзя (видимо, воспитатели добились), сцены употребления водки - тоже. Обсуждают, не запретить ли демонстрацию предметов женской и мужской гигиены - видимо, слишком многих по жизни бесят выбритые лица и белые брюки.
Нельзя, конечно, сказать, что подобные разногласия были свойственны лишь нашей стране. В Турции чадры вынуждены уживаться с мини-юбками (кстати, законом запретили всё-таки чадры - у нас бы сделали наоборот), в США гонениям подвергаются курильщики и бабники. Однако мало где дистанция между частями одной страны достигает столетий и столь принципиальна.
Оставаться вместе - лишь отравлять жизнь друг другу, всё равно любителям спутникового ТВ и приверженцам хозяйственного мыла договориться не удастся. Остаётся разойтись миром.
Тут нельзя не вспомнить, что громадные империи - пережиток прошлого, когда страны постоянно воевали друг с другом, и войны выигрывались не умением, а числом. Сейчас маленькая Швейцария живёт получше даже, чем США, а небольшая Ливия наводит на те же Штаты ужас вылазками своих террористов...
Кстати, та же Швейцария ухитряется поделиться еще и на кантоны с разными языками. А монолитность США - кажущаяся, отдельные штаты живут по разным законам. Пожалуй, и нам есть смысл двинуться по этому пути, стремясь к тому, что одни регионы станут оплотом либерализма с детьми в рекламе и эротикой в фильмах, а другие - строгого благонравия в старообрядческом духе; где-то будет социализм, где-то - свобода предпринимательства. И каждый будет выбирать жизнь себе по вкусу.
Разумеется, это лишь идея, которая выглядит безумной, и никогда не будет реализована по тысяче причин. Всё равно нечто подобное будет происходить. Люди разных взглядов и идеалов будут учиться не мешать друг другу, а значит - не замечать друг друга. Это будет страна фейс-контролей.
Вместо развода - апартеид. Раздельное проживание.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новый текст из серии "Мужские истории"
Новинка! "Заказное" эссе "О деталях" (в "Нашей газете" не публиковалось)
  Новинка! Десятка наиболее читаемых текстов минувшего квартала
