
   О беспримерном героизме
  Сообщение о том, что в здание УПИ заложено ядерное взрывное устройство, поступило дежурному по городу 23 ноября в 12 часов 47 минут. Через десять минут покой бродячих псов, дремавших возле памятника Кирову, был потревожен бесконечной колонной строевых ЗИЛов; а буквально через полминуты ОМОН разбросал грохот своих ботинок по всей площади. Пестрая и непривычно тихая толпа студентов выдавливалась через все выходы из здания и окна первого этажа. Тем временем с вертолетов, зависших над крышей, ухнули вниз группы "Альфы", а за ними - опасливо и неуклюже - армейские саперы в совершенно неуместных шинелях и спецы в джинсе: сочетание достаточно потешное, но достойных зрителей эта сцена не имела. Остальной город доживал последние спокойные минуты, погрузившись в свои невыносимо мелкие заботы. И только девушка в красном шарфике, проходившая мимо здания УВД на Ленина, отшатнулась, когда мимо нее из подъезда № 1 вынесли ручной пулемет.
Мы никого не успеем вывезти, подумал генерал, провожая взглядом из окна красный шарф. Он повернулся и посмотрел на декана физтеха, студент которого устроил весь этот переполох. И зачем они берут таких придурков к себе, вертелось в голове генерала, гасят их от армии и учат... учат делать что-угодно.
Это был талантливый парень, ответил декан, очень талантливый. А настоящий талант всегда где-то на грани сумасшествия. Спутник "Протон" ничего не обнаружил, хрустел телетайп. Вернее, в районе юго-восточный ветер, и район закрыт шлейфом слаборадиоактивных выбросов с БАЭС.
- Буфеты, столовые в здании есть? - внезапно спросил генерал.
- Две столовые и пять буфетов, если судить по плану, - помедлив ответил помощник.
- Тогда повара разберутся, - сказал генерал, - кто-то из поваров или в холодильной камере кто-нибудь сидит.
До сообщенного момента взрыва оставалось 5 минут.
Мы не успеем вывезти, яростно подумал генерал. Не успеем никого.
4:55.
Сфера героизма не ограничивается борьбой с терроризмом, и повара у нас не единственная героическая профессия. Мы давно уже привыкли к тому, что без нашего активного участия не может произойти решительно ничего, и, если хочешь получить результат, нужно заниматься делом самолично.
Позвонить решил - проверь сначала кабель. На троллейбус сел - помогай водителю устанавливать дуги на провода. Пришел в магазин - объясни продавцу преимущества одного товара перед другим и правила наличных расчетов. В больницу лег - расскажи врачу про новые лекарства, которые тебе могут помочь, и не забудь упаковку одноразовых шприцов. Ребенка привел в школу - сделай ремонт в классе и повесь шторы. Сел посмотреть интервью по телевизору - сначала позвони в студию, задай интересные вопросы и подскажи, как лучше поставить свет.
2:06
Конечно, иногда это утомляет. Особенно тяжело диктовать с открытым ртом стоматологу дозировку пломбировочного материала. Но зато можно не бояться опоздать на поезд: все равно стрелочник болен, а кроме него стрелку на Москву умеешь переводить только ты. Самолеты - другое дело, они норовят улететь и без тебя; и в результате долго не могут лечь на курс.
1:37
И глупо удивляться, почему сняли скучный фильм, приняли странный бюджет и не могут разобраться с Югославией. Это вы, погрузившись в свои посторонние заботы, а то и просто провалявшись на диване, не написали сценарий, не поговорили с режиссером, не просмотрели выкладки экономистов и не съездили с Ельциным в Париж - он был вынужден ехать один и, естественно, все напутал.
0:43
Героизм в понятии современного кино - исполнение функций, в твои обязанности не входящих. Повар в отпуске разбирается с международными террористами, а с похитителями денег воюют скалолазы-спасатели. Если следовать этому принципу, то мы все герои. Ежесекундно мы готовы устранить любую вставшую на пути проблему. Любой боевик должен содержать невероятную с обыденной точки зрения ситуацию - в наших фильмах это должно быть что-то вроде милиционера, который поймал преступника сам.
0:32
За свою собственную работу мы можем не переживать. Практически в любом здании есть предпри0:15!ятия общественного питания, где работают повара. Они способны оказать Вам любую помощь.
0:00
Бомбы нигде не нашли, и она ничем себя не проявила. Только в буфете начал пригорать манник. Но проходивший мимо спецназовец выключил плиту. Он же нарезал его и разложил по тарелкам.
Порции получились чуть больше обычного, но тоже ничего.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
 
