
   О персиках
Надо жить и выполнять свои обязанности.
Но законы природы всеобъемлющи и неумолимы (в отличие от законов человеческих), и обойти их почти невозможно. Есть закон сохранения энергии, и нельзя создать вечный двигатель; если же к этому кто-то приблизится, на гения за секунду до открытия упадет балка, или домой вернется жена.
Нулевые годы - полоса нулевых результатов. Пытаешься убежать от этого, углубляясь в исполнение обязанностей (в этом деле результатом является сам факт исполнения), но природа мстит отменой обязанностей.
"Знаешь, я, как ушла от тебя, так уже экзема наполовину прошла. Видишь, как здорово.., - Угу. Я могу для тебя что-нибудь сделать? - А сейчас ты что делаешь? - Ну... сижу... сок пью... - Во. Так и делай. Всё замечательно. Только еще трубку повесь, - Неужели, чем я дальше, тем тебе лучше? - Не драматизируй, - Но я же должен... - Ничего ты не должен. Делай что хочешь. Только трубку повесь..."
Мир вокруг искрится от счастья, потому что все, кто от меня ушел, преисполнены счастьем, а имя им, надо сказать, - легион.
Работа, которую я привык делать, смотрится всё более ненужной, и всё чаще бываю я бит начальством за ревностное исполнение своих обязанностей, и еще чаще оно (начальство) затрудняется поставить мне задачу. Наступили нулевые годы, вынуждающие просто жить.
Мир не искрится, потому что его уже не существует. За окнами бессонная ночь, наполненная непроницаемой мглой, и стекла стонут от ударов ветра столь свирепого, что догадываешься, - это потоки мрачной, безжизненной плазмы, которой только еще предстоит стать миром.
Ничего не остается, кроме как самому создавать этот мир наново. Точнее, он возникает сам где-то за этой мглой и ветром; когда кажется, что всё кончилось, на самом деле всё только начинается. Он формируется размеренно и неуклонно, реализуя свой план с восхитительной точностью, которая и не снилась каким-нибудь строителям, и эта точность и упорство покоряют.
Возникающий мир ничего не диктует, но вдруг понимаешь, что он зависит от каждого твоего шага, слова и даже мысли - незримая, но крепчайшая связь. Он настолько хрупок, что ошибаться нельзя и на шаг, но нельзя остановиться даже на миг, потому что он должен постоянно идти вперед. Никаких советов, ибо вокруг никто не видит твоего пути, не понимает связи событий. Пора самому ставить себе задачи, налагать обязанности и брать полномочия.
Конечно, тебе уже завтра скажут, что ты всё делаешь неправильно и вообще лезешь не в своё дело. Но поздно - теперь ты решаешь всё сам. Если точное исполнение приказов не гарантирует хорошего мнения о тебе, то логично послать к черту и приказы, и мнения. Отказавшись от тебя, Они отказались от власти над тобой. Они отняли у тебя будущее, но этим и сделали тебя сильным. Они сами просили, чтобы ты положил трубку, - так почему теперь ты должен её брать?
Я не могу "просто жить". Я не могу ждать, пока с календаря исчезнут нули. Не имею права. Я должен изменить слишком многое, я могу это. Ты можешь со мной не говорить, ты можешь говорить мне всё, что угодно, но я буду так далеко от тебя или буду так близко, как нужно для моей задачи. А моя задача - это ты.
Я глух, потому что вижу. Я буду спорить с богами и повернусь спиной к своим начальникам, потому что дело важнее. Это так же, как иногда ради благополучия детей приходится спорить с их матерью. Это так же, как иногда победа нужнее солдатам, чем офицерам, и те сами начинают отдавать себе приказы. Это бунт - непрошенная и непрощённая доблесть фанатиков и безответно влюбленных.
Первые обязанности и цели на этом пути словно бы нарочито просты и трудны, и это прекрасно. Например, в морозной мгле надо найти персики. Овощное танго захватывает, словно тамтам, всё твоё тело; продвигаясь с холодной решимостью в своих скитаниях по дебрям магазинов ты натыкаешься на груды апельсинов.
Законы природы по-прежнему неумолимы, природа мстит отсутствием персиков.
Но это уже мелочи.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
