
   О ПОЛИТИКЕ
  - Мы прерываем нашу программу для экстренного выпуска новостей.
Все чаще подобные сообщения прерывают программы телепередач. И даже в спокойное время вместо привычной рекламы духов и автомобилей - лозунги, дебаты и загадочные намеки, употребляемые обычно только в семейных ссорах.
(Муж, например, обнаружил измену жены и ревет медведем:
- Кто он?!!
- Да есть такой человек... И ты его знаешь...
- Как, Федька? Брат?!)
Точно также все последние месяцы политика все решительней и чаще вторгается в наши повседневные дела и планы. На работе, в трамвае, в переполненной дачниками электричке только и разговоров, что о кандидатах, шансах, последствиях...
Между тем, что у нас и объединяет всех - так это презрение к этой самой политике. Люди попроще просто машут раздраженно рукой, считая ее какой-то ненужной, оторванной от жизни материей, живущей по каким-то своим невообразимым законам. Люди культурные или даже интеллигентные, напротив, клеймят ее низким, грязным занятием, состязаясь в остроумии по этому поводу. Происходит, таким образом, странная вещь - политика оказывается одновременно и возвышенным, и низменным занятием; и это противоречие наводит на мысль, что допущена какая-то ошибка, поскольку одна и та же вещь не может одновременно быть горячей и холодной.
Кажется, все мы немного хитрим, говоря о политике. Подлинная причина нашего к ней равнодушия - неумение и нежелание разбираться в ней. На это же показывает и то, что как только в политике появляется человек, демонстрирующий способ мышления, свойственный большинству из нас - у него сразу появляется огромное количество сторонников.
В самом деле, представьте себе: утро, вы готовите себе завтрак, и вдруг раздается телефонный звонок. Звонит из Москвы сам генерал Лебедь и говорит вам: "Мы тут сидим и думаем, что делать с Чечней (варианты: с приватизацией, с налогами и т. д.) Решили вот с вами посоветоваться".
Большая часть из нас просто не будет знать, что сказать. Кто-то начнет предлагать "простые" решения - а забомбить ее к такой-то матери и пусть катится, куда хочет (запретить, отменить и пр.) Угадываются и обычные для "нашего" человека ответы - почему я за вас должен думать, мне вообще все поровну, скрывающие за собой ту же беспомощность.
Мы не хотим думать, вот в чем все дело. Мы не можем разобраться в жизни собственной страны, и даже не в силах определить, чего бы нам от нее хотелось. И в итоге делаем вид, что все это нас совершенно не касается. Или, в силу того же непонимания, действительно думаем, что все эти перестановки, указы, законы нас действительно не касаются.
Да, в политике на самом деле много грязного; люди, ей не занимающиеся, могут себе позволить роскошь быть искренними и благородными. Никто с этим не спорит уже последние лет пятьсот. Но четверть тысячелетия назад французский философ д'Аламбер сказал простые и жесткие слова "Вы можете не заниматься политикой. Но тогда политика сама вами займется".
Наши повседневные интересы, в конце концов, сводятся к благополучию и безопасности себя самого и своих близких. Наш интерес к политике - не что иное, как часть этой заботы, а именно стремление защитить свои интересы, а в идеале - направить жизнь общества по выгодному для самого себя пути.
Сегодня (особенно сегодня!) уже никто не может сказать, что решения политиков не влияют на нашу жизнь, что от нашего выбора ничего не зависит. Да, мы все привыкли за последние годы; кто - к своей беспомощности, кто, наоборот - к тому, что его труд, а не какие-то бюллетени изменяют жизнь. Но сегодня водораздел слишком очевиден. И влияние каждого голоса при существующем хрупком равновесии сил - тоже очевидно.
3 июля может получиться так, что полуграмотная колхозница со Ставрополья послушается своего председателя и решит судьбу десяти председателей банков, полусотни менеджеров и трех звезд эстрады. Конечно, это не справедливо. По справедливости Россию давно надо разделить: "красный пояс" пусть занимается экспериментами, а милый север пусть идет в свое компьютерно-акционерное будущее.
Но сегодня ЕДИНАЯ страна занимается перетягиванием каната. И не время верить в прочность своего положения, во власть денег и законодательные гарантии. Тех, других, много, и они просто могут нас закидать глупыми бумажками с печатями избиркомов - вот и рулись потом с этой фишкой.
Но ведь нас-то, нас тоже много! В своем индивидуализме и конкуренции мы как-то забыли, что нас, объединенных своими правилами игры и новизной, насколько нас стало много. И, что самое главное, без нас стране не выжить. Мы - не "новые русские", а РУССКИЕ; это они - "старые русские". Россия - это НАША страна, в которой ОНИ всего лишь имеют возможность жить.
С какой стати люди, не играющие никакой роли в повседневной жизни страны, должны определять ее строй и ее будущее? По справедливости, прийти на избирательные участки - это НАША привилегия. Давайте же используем ее на все сто процентов. Давайте покажем, как нас много, себе и всему миру, а в первую очередь - тем, кто пытается нас остановить.
Но, в первую очередь, мы должны спасти себя и свою страну. Для того чтобы иметь возможность спокойно жить и работать, мы должны подавить своего противника - общего на всех. Дружный поход на избирательный участок - средство в этой борьбе если и не самое эффективное, то, по крайней мере, достаточно простое.
Не сходить - себе дороже. Это уж точно.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Экономика"
 
p://"+u+"/cnt?f=3&p="+p+"&rn="+rn+"' target=_blank>"; y+=""; y+=""; d.write(y);if(!n) { d.write("<"+"!--"); }//-->
