
    О ликованиях
Это можно сформулировать с отстраненной точностью математической теоремы: на всякого, кому хотя бы яблоко упало на голову, найдётся тот, кто с радостью скажет "Так ему и надо!" Аргументы, понятное дело, найдутся, причем в вину пострадавшему поставят вовсе не беспечность и неосторожность, а грехи куда более тяжкие; то есть яблоко провозгласят орудием мировой справедливости.
В этом можно усмотреть проявление вездесущего человеческого рационализма, упрямо верящего, что мир разумен, что просто так, случайно никакой кирпич на голову не упадёт. Ибо жить в хаотичном мире было бы слишком страшно: если сегодня кирпич просто так упал на голову соседа, завтра с той же вероятностью он упадёт на голову мне или вам.
Впрочем, всё это слишком сложно. Гораздо вероятней, что так находит выход наше дежурное раздражение по поводу окружающих.
Мы осыпаем мир проклятиями. Мы шепчем их от страха перед незнакомцем на тёмной улице, или когда нам наступают на ногу в трамвае, или подрезают в дорожном потоке. На работе мы ненавидим скупых клиентов и навязчивых посетителей, и мало что сильнее этого чувства - разве что злость на тупоголовых подчиненных, подсиживающих нас коллег и - о, да, конечно же! - начальников. Над домашней частью жизни хочется опустить завесу стыдливости. Там бушуют такие демоны, в сравнении с которыми Царь Скорпионов - просто-таки Русалочка.
Колдовать мы не умеем, и проклятия наши нескладны, как стихи первоклассника. Однако неумелость с лихвой искупается старанием и частотой. В итоге хотя бы один из тысячи выпущенных нами снарядов попадает в цель. Кирпич падает. И с нашей стороны было бы непоследовательностью залиться слезами сочувствия при виде результата.
Если падает что-то более существенное, и пострадавших не один, ликование становится попросту оглушающим. Эта попевка "в общем-то, они сами виноваты...", как хор на оперной сцене, сопровождает все трагические сообщения. Про застреленного банкира обязательно скажут, что все они ворюги и обманщики, "а сам покойник мал был и тщедушен". Репортажи о взрывах в Хевроне и Хайфе идут под шампанское - наконец этих евреев достали!
Однако национализм - лишь маска, оправдательная аргументация для всё той же тотальной злобы. Теракт в любом месте вызывает аналогичное ликование. Даже когда в другом черном сентябре взрывались дома в родной столице, овации тоже были - кто же любит этих заносчивых, пижонистых москвичей с их противным говором.
Что уж тут говорить про американцев! С их вызывающей злобу любовью к гамбургерам и своему флагу, со склонностью думать, что Россия состоит из Москвы и Сибири. Эта страна, которую мы заочно обожали десятилетия, и в итоге ненавидим за всё: и за то, что там, как правило, лучше, чем у нас, и за то, что лучше не всегда.
Вдобавок, в нашей картине мира Зло всегда сильно, и, стало быть, Сила есть Зло. А Слабость, что бы она там ни думала, всегда несёт на себе оттенок Добра. Макар Девушкин и Акакий Акакиевич - вот обожаемые герои нашей литературы. Даром что последний в финале становится злобным ночным демоном.
За прошедший век мы так и не поняли, что террорист - это вызверившийся Макар Девушкин. Мы по инерции продолжаем любить его слабость одинокой человеческой фигуры перед лицом государственной мощи, опять-таки не понимая, что в современном мире клопы сильнее динозавров.
Впрочем, важнее всё-таки другое: пьяный говорит то, что думают другие, а террорист - делает. Он - концентрация нашей коллективной ненависти, и без неё ни появиться, ни существовать не может. Ему не сколько поддержка оружием и хлебом необходима, а нужно слышать одобрительные голоса за спиной. Без этого ни один человек жить не может. Он и слышит - наши голоса.
Нетрезвый с утра мужичок, твердящий на улице "Так им и надо", по сути ничем не отличается от неизвестных извергов. В сопоставлении с ними он лишь дважды достоин презрения: он слишком туповат и неуклюж, чтобы придумать и сделать нечто такое, и слишком труслив, чтобы не только рискнуть быть пойманным, но и самому отдать жизнь за своё дело. Увы, количество зла, совершаемого в мире, ограничивается только числом умелых и дерзких.
Остаётся лишь напомнить, что если кто считает нас хорошими, так только мы сами. У других на этот счёт очень может быть противоположное мнение, по самому неожиданному для нас поводу. Стало быть, завтра кирпич может обрушиться и на нашу голову.
От самолетной трассы до центра города - минута лёту.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
