
О подарках
  Стоит вам задуматься об этом, и вы пропали.
Конечно, вы можете не иметь знакомых, друзей и родных. Вы также можете, всё-таки их имея, дарить им в качестве подарков что угодно или не дарить вообще ничего.
Но стоит вам подойти к выбору подарка со всей ответственностью - и вы пропали.
Хорошо, когда у человека есть очевидные увлечения, слабости или желания. Он, скажем, спит и видит себя с новой удочкой - и на всех углах твердит об этом. Или любит сладкое, или умирает при виде цветов. Коллекционирует модели машин. Интересуется американским кино. Увлекается подводным плаваньем.
В любом из этих случаев ему нужны тысячи вещей, обладание которыми приведет его в искренний восторг - а что еще требуется от подарка. Вы идете по незнакомому городу и видите в витрине фарфоровую собачку.
- Ой, здорово! - думаете вы, - Вот что я подарю Верке на свадьбу, она таких собачек обожает. Тем более скажу: дескать, пёр эту собаченцию из Кинешмы...
Именно этим и симпатичны люди, имеющие слабости и страсти. Им легко сделать приятное - это вариант объяснения для идеалиста. Циник скорее скажет, что с таким человеком есть что обсудить, есть о чём поторговаться.
Так или иначе, именно наличие слабостей и страстей выдает принадлежность объекта к миру живых. Нас более всего умиляет, как кошка бежит на звук открываемой банки консервов, как собака хрустит костями и как расправляется цветок, когда мы его ставим в вазу.
К сожалению, большинство людей не отличается такой очевидностью желаний и вообще наличием таковых. Потому выбор подарка для него и становится мучением. Он ничего не любит и не хочет, ничем не увлечен, ему ничего не нужно; и мы перебираем варианты, все больше впадая в панику или раздражение - ну почему он такой? Что мы можем ему принести? Что мы можем для него сделать? Нужны ли мы ему вообще - или лучше тихо отойти?
Судьбе в этом смысле приходится совсем туго. Она тоже ведь обожает делать подарки, причем гораздо более свободна в их выборе, нежели любой из нас. Она, допустим, хотела бы порадовать сантехника Сидорова или девицу Петрову - но что она может им преподнести? Новое место работы ему и интересного молодого человека - ей? Ведь Сидорову не платят уже шестой месяц в его цехе, а Петрова все вечера проводит дома.
И вот она вешает объявление на подъезд Сидорова и подсылает подходящую кандидатуру в магазин, куда пошла за хлебом Петрова. Но виртуоз напильника оказывается глух и безучастен к трепыханию листка, анемичная же девственница решительно пресекает все попытки заговорить с нею.
Они не ждут милостей от природы. Не верят в них, испытывая к случайным знакомствам или счастливым находкам лишь подозрительность. Если они и мечтают, то о сущих пустяках, благоразумно избегая менять свою жизнь ради них. "Как жизнь? - Нормально!" Не отлично, не замечательно, а просто нормально. Приемлемо - и не более того. Лучше уж будет похуже - зато свое. Вырвать человека из круга СВОИХ: привычек, работы, знакомых и родни просто невозможно - углубившись в их убогий круг, он просто не замечает принесенных судьбой подарков или отвергает их с раздражением - чего вы мне цветы суете, у меня руки сумками заняты...
Многие наивно думают, что у каждого миллионера есть любовница-фотомодель, но и те, и другие обычно имеют возле себя какую-то серую дамочку или туповатого студента соответственно, которых они заимели еще в какой-то прошлой жизни. С другой стороны, чье-либо стремление претендовать на большее, бесстрашно отправляясь на поиски, меняя жилье, занятия, семьи, находит у окружающих явную неприязнь. Земледельцы уже тысячу лет ненавидят кочевников.
Потому им и не везёт. Никому из нас не нравится делать подарки, которых не заметят и не оценят. Судьбе - тоже.
Людей, которым везёт, отличает от остальных лишь маниакальное желание и способность бросать насиженное место. Девочка, которая стала звездой, мечтала об этом с семи лет, а с пятнадцати спала с режиссерами. Вы думаете, её звездой сделали эти режиссеры? Конечно, нет. Или то было мистическое жертвоприношение? Это уже ближе к истине. Просто судьба оценила её желание и готовность на пути к цели выходить за рамки, идти на любые жертвы, даже не считая их жертвами.
На одну такую приходятся миллионы, которые, в общем, мечтают о чём-то похожем, но стремятся сохранить лицо и руки чистыми. Они могут упорно работать - но им "не везёт". И они остаются в том же болоте.
Надо желать. Надо возносить к небу что-нибудь покрепче молитв. И смотреть внимательно вокруг, кидаясь за любой возможностью. Тогда и узнаешь вкус везения.
Размышляя подобным образом, я стою на трамвайной остановке и разглядываю девушку, которая рядом мокнет под дождем. Она здесь не случайна, понимаю я. Я мог бы подойти и предложить зонтик - но я слишком устал и мне не хочется еще раз стать отвергнутым подарком.
И только в трамвае я понимаю, что опять всё напутал и только что сам отверг подарок судьбы.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Живешь только дважды"
  
