
О КОТАХ
Когда я сворачиваю во двор, совсем поздно.
Здесь я оглядываюсь, уже не стесняясь, уже не таясь. Я останавливаюсь и долго прислушиваюсь: нет, не скрипит снег за моей спиной. И, в метро когда я ехал, рядом в вагоне никого не было. Тихо и пусто вокруг, нет никому дела до одинокого юноши.
Только после этого я захожу в подъезд. И опять прислушиваюсь. И опять тихо. Только где-то за дверями девушка стонет. Спички у неё отсырели. Знаем мы эту девушку, из Уфы она. Я начинаю бесшумно подниматься до нужной квартиры.
На площадке между этажами в тусклом свете лампочки сидит кот, мечтательно глядя в пустоту, рассеянно прислушиваясь к чему-то внутри себя. Но в то мгновенье, когда мы встречаемся взглядами, он едва заметно улыбается мне - иди, тебя уже ждут.
И я вспоминаю, что этот насмешливый взгляд сегодня я уже неоднократно ловил на себе.
Я не знаю, возможно, Они следят за мной. А, может быть, обеспечивают меня, и тогда кошачий шепот в ночи, сообщающий в неведомые выси о моем продвижении, окрашен гордостью и теплотой - состояние, впрочем, неизбежное для наблюдения, потому что чем больше узнаешь человека, тем сильнее любишь его.
Я не знаю, на чьей они стороне, но постоянно чувствую их ненавязчивую, но неизбежную опеку. Точно также, как чувствую То, что стоит за ними - незримую, могучую силу. Проявляет себя она всегда весьма потешным образом. Казалось бы, можно было бы наделить меня крыльями или же поразить молнией. Однако по каким-то причинам столь откровенные проявления для Них недопустимы.
Так и здесь, на земле, власть и сила прокладывает себе путь кружным, сложным путем - чудес не бывает, чудеса запрещены. Глава нефтяной кампании может окружить себя сонмом наложниц или уничтожить человека, который в детстве у него отнял мороженку, - но с каким количеством хлопот и оговорок связано и то, и другое!
Аналогично, надмирное дружество или вражда проявляют себя тем, что вовремя приходят трамваи и быстро зажигается зеленый свет, или же, напротив, целый день заняты все телефоны и лопнул шланг в туалете. Самое странное и фантастическое, что может случиться - это когда твоя девушка воспылает бурной страстью к субъекту невзрачной наружности, с жидкой бородой. Но в этой сфере норма и девиация вообще разделены слишком зыбкой границей, чтобы можно было утверждать что-то наверное.
Но подруга почему-то начинает исполнять именно в тот день, когда не приходят трамваи, а шланги нежны сверх всякой меры; и тут же к ней подключаются остальные подруги, образуя нестройный, но дружный хор от Атлантики до Курил. Мелкие, почти незаметные события складываются в стройную ткань совпадений, и за хаосом проступает жесткая логика.
Конечно, можно спросить, - а с чего это сверхсилам интересоваться каким-то ничтожным юношей? Но, чтобы попасть под раздачу, вовсе не обязательно быть кем-то значительным и что-то делать - достаточно оказаться у Них на пути. Бородино или Прохоровка - совсем маленькие деревушки, но вокруг них развернулись такие бои, которых не было из-за Парижа или Рима: в какой-то миг истории они оказались маленьким ключом к большому.
Я не могу понять только, какую цель Они перед собой ставят? Такой ерундой, какую они делают, меня не остановить. Я наметил на сегодняшний день написать, поговорить, завезти. А вечером погулять, любуясь видами. Можно подумать, что меня остановят подруги и шланги. Если я решил доехать, поговорить, а потом погулять - я сделаю это и с температурой, и если встали трамваи, и когда валит снег.
Неужели Им так важно задержать меня на пару минут? Вряд ли. Цель другая - вывести меня из себя, заставить нервничать и злиться. Когда человек нервничает, он допускает ошибки. Он не в силах любить, не в силах убить.
И когда я осознал суть происходящего вокруг; суть, лежащую на грани безумия, я неожиданно стал спокоен. Из противоречия: Они хотят меня вывести из себя - я останусь спокоен. Злиться и обижаться не на кого: люди вокруг нас - не управляющие собой марионетки. Даже если это безумие, то безумие полезное, излечивающее от неврозов.
Обижаться можно на судьбу. На врага обижаться глупо. Это сильный враг, но раз он начал с тобой враждовать, значит, и у тебя есть какая-то сила. С ним можно драться, потому что драться нужно. Если трамваи не приходят - надо ехать. Болит голова - надо писать, надо делать то, чему мешает головная боль.
Я знаю, что продержусь только пять минут. Но я буду держаться - заметный и интересный только котам.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
       
