
   О стекле
Уральцы умеют привлечь к себе внимание. Шоу с медведями у нас в крови, как баскетбол - у негров. Заводы переделивают по всей стране, но только у нас это становится зрелищем, и где еще, скажите, пожалуйста, вечерний телерепортаж о внесении поправок в областной устав смакуется под пиво, причем уже восемь месяцев?
Москва жила скучно, пока одного нашего не позвали туда работать секретарем (первым). Любой процесс встает на уши, когда к участию в нём присоединяются екатеринбуржцы. Поэтому, как только выяснилось, что в аквариум выпускают нашу рыбку, было ясно, что вода там будет кипеть. Так и вышло.
Рита Семенякина - единственная достойная внимания участница программы "За стеклом". Она инстинктивно делает то, что в прочих случаях продумывают, обсчитывают с математической точностью команды специалистов. Каждый день - новостийный повод. Но не слишком быстро и не всё сразу, потому что иначе зритель устанет и потеряет интерес, а это самое страшное.
Зритель жаждет смотреть сериалы, глотает их десятками. Поэтому амплуа брюнетки (зритель любит латинские сериалы) и разлучницы - беспроигрышная классика. Однако нужны инновации. Давайте подумаем, чего не хватает в сериалах? Правильно: при всех мексиканских страстях - сцен в душе и в постели.
И Рита бесстрашно кидается в атаку, моясь с одним и ложась с другим. Если хочешь быть в первых строках новостей, забудь об ограничениях. И телеграфные провода раскаляются: талибы ушли из Джелалабада, Марго соблазнила Макса. Взаимосвязь этих событий остается загадкой. Так и видятся хмурые бородачи, бегущие с позиции в ужасе от такого падения нравов. И враги талибов - тоже в ужасе от Марго. По странным законам современного мира, это означает, что весь мир будет у её ног.
Стекло обладает странным свойством - всё, что угодно, будучи помещено за стекло, становится захватывающе интересным. Когда идешь по улице, не можешь удержаться от соблазна заглянуть в окна первых этажей, хотя и знаешь, что ничего неожиданного там быть не может.
Людям интересны не звезды, а другие люди. Вся страна, затаив дыхание, следит за жизнью обычных студентов, помещенных за стекло. Конечно, можно сказать, что те же талибы, которыми нас пичкали до сих пор - тоже обычные студенты, причем очень небритые и совсем непродвинутые; а Марго - существо необычное, прямо-таки из демонического Зазеркалья.
В последнем, впрочем, следует крепко усомниться. Ради квартиры в Москве обычные люди мало ли каких гадостей не делали - замуж выходили, документы подделывали. Убивают даже иногда. На этом фоне полежать с мальчиком две минуты - весьма заурядно. Ну, да, на глазах у всей страны. Но в студенческих общежитиях издавна это делают на глазах у соседей, и какая разница, сколько человек тебя видит - пять или пять миллионов?
Более того, жизнь давно превратилась в гонку за рейтингом, в глобальную игру привлекательности. Мы лишь по привычке разделяем эти вещи, называем жизнь "реальной". Разве редко люди сближаются не ради удовольствия и даже не ради квартиры, а - играя на публику, здраво управляя своим имиджем? Уместнее спросить: а часто ли они это делают ради удовольствия? Даже войной сегодня управляют законы зрелища, ведь цель любой стрельбы - формирование общественного мнения. Собственно, сегодня это цель всего на свете.
Телетрансляция не усиливает игру, а ломает её. Ведь в игре главное - иллюзия подлинности, искренности. Когда же наблюдающий знает, что наблюдаемый знает, что за ним наблюдают, и, что еще важнее, судьба того зависит от оценки наблюдающего, наблюдающий отказывается верить в подлинность даже искренних шагов наблюдаемого. (Если завтра Марго или кто-то из её соседей будет умирать, зрители решат, что это тоже игра) А это напрочь убивает всякий интерес.
Вдобавок, актеры нудны, и даже блистательная Марго выдыхается. Их реплики дебильны. Никому из них не приходит в голову, что, обладая таким свободным временем, можно выучить пять языков и перечитать всего Толстого. Их сверстники возмущены: где откопали таких дебилов? Говорят, их отбирали из тысяч. Логично предположить, что стекло оказалось лупой и зеркалом одновременно: те, за стеклом - это мы. Это мы настолько неинтересны, что неинтересны даже самим себе.
Рассыпалась иллюзия, будто есть за чем подглядывать. Секс оказался красив только в кино.
И мы переключаемся на фильм "Мир насекомых".
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очерки екатеринбуржской жизни в авторской рубрике "Погода" еженедельника "Деловой квартал"
Новинка! Очередная мужская история "Совсем другая жизнь"
