
   О ЛЖИ
Уже бессмысленно обсуждать, почему люди лгут. Уже бесполезно говорить, что врать - нехорошо. Ложь заполнила собой мир, и глупо сушить пеленки на тонущем корабле.
Когда это случилось? Наверное, когда некоему драматургу пришло в голову назвать свою спектаклю "Милый лжец". Литераторы часто норовят привлечь наше внимание, сыграв на противоречии в заголовке. То есть в момент сочинение пиесы сочетание слова "лжец" с эпитетом "милый" ударяло любого своей несуразностью. Но любая мысль стремится к осуществлению, любые слова, будучи произнесены, воплощаются в реальность. Раз написали "милый лжец", значит лжецы и впрямь становятся милыми, любимыми, хорошими. "Лгать, конечно, плохо. Но мало ли что двигало человеком? Может, то была "ложь во спасение"? Или такая особая, приятная ложь? Вообще, разве то, что человек солгал, делает человека хуже?"
Конечно, это всё женщины. "Милый" - это женское словечко. Как только построили водопровод, и отпала необходимость носить воду, реальность потеряла для них интерес. Стало быть, лжет человек или говорит правду, уже неважно. Видимость важнее реальности, слова первичнее фактов, и понятие "ложь" и "правда" вообще теряют смысл. Сначала ударение переходит на "милый", а затем слова и вовсе обретают искомую гармонию. Раз врет - значит ему важнее не какие-то там факты, а собеседница. Раз "лжец" - значит, милый, ласковый, заботливый.
- Вы меня любите?
- Да!
- Ах, вы лжете, мой милый, гадкий мальчик!
Правдолюбы, которых и до того отправляли в ссылки всяческие тираны, потерпели окончательное, историческое фиаско, увязнув в бесконечных стрессах и не имея возможности оставлять потомство.
Даже развитие науки и техники не переломило тенденции. Конечно, приборы и чертежи не лгут. Построенный во лжи самолет взлететь не может. Но люди живут не в мире фактов, а отчетов и оценок, где ошибки предстают смелым экспериментом, катастрофы - малозначащими "нештатными ситуациями". "Титаник" не утонул, а погрузился, на Сортировке и Чернобыле имели место очаги повышения температуры, устраненные в полном соответствии с ранее утвержденным графиком. Виноваты погибшие, потому что отчеты пишут живые.
Удивляет не количество лжи в окружающем мире, а то, насколько плохо в него вписывается сообщение истины, говорение правды. Факты и откровения имеют хождение наравне с выдумками и клеветой, причем последние имеют несомненный приоритет. Например, любое сообщение сегодня толкуется как ложь. Если к вам на улице подойдут с телекамерой, никогда не говорите, что чирикают птицы - вечером на телеэкране вы увидите себя на телеэкране, а бойкий голос за кадром скажет "Такой-то пытается создать видимость прихода весны, однако у нас существуют сомнения... Для убедительности он даже сфабриковал чириканье". Упавший в лужу человек рискует услышать о себе, что он сделал это специально, чтобы привлечь к себе внимание. Это даже не оскорбление, а некая данность. Журналисты считают ниже своего достоинства просто дать в эфир точку зрения без ироничного и недоверчивого комментария. Журналисты не верят людям, читатели, в свою очередь, не верят журналистам.
- Ты меня любишь?
- Да.
- Не верю. Докажи.
В такой ситуации правдивый человек тушуется, ибо как можно "доказать" любовь - и многое другое? Слишком часто у человека есть только слова. Чувствуя, как они дешевеют, честный человек начинает тушеваться и замолкает. Лжец в такой ситуации остается "милым", чувствуя себя совершенно органично и заменяя одно слово десятью.
Опять же, правдолюбы уповают на доказательства и аргументы. Но ложь с ними не в ладу, и потому они вообще не принимаются во внимание. Стиль, красота сказанного становятся гораздо важнее, когда живешь в мире иллюзий и слов. "Я люблю тебя, потому что я люблю тебя" - бред, но как завораживает! Действительность всегда скучна, ибо связана множеством ограничений. У клеветы гораздо больше возможностей понравиться и заинтересовать, поскольку она изначально делается по законам красоты. Мы дарим друг другу выведенные искусственно оранжерейные цветы, нимало не заботясь о том, что они нежизнеспособны. То, что политик N и певец M вечером приходят в обычные квартиры и пьют обычный чай с обычными женами - хотя и правда, но скучно, почему и вызывает недоверие. Гораздо охотнее мы узнаем то, что они живут вместе, причем даже имеют детей. В такое верить интересней, а значит и легче.
Опровержения и разоблачение лжи никого не интересуют ни с какой точки зрения, так как это приближение к правде. Крики "подождите, давайте разберемся" по справедливости расцениваются как занудство на грани антиобщественного поведения. Во-первых, правда никому не интересна. Во-вторых, обвинение во лжи - вообще не обвинение, а реклама. Ложь нельзя устранить, её можно только развивать в нужном направлении. Например, оклеветать клеветника. Или, если про вас сказали, что у вас двое детей, которые воруют, вам остается только предъявить миру трех младенцев, и неважно, где вы их одолжите. В итоге правда становится просто неустановима, и одновременно становится иллюзорной справедливость.
К счастью, на земле еще остались недоразвитые нации. Пока мы как люди высокодуховные с охотой погрязаем во лжи и клевете, наивные, не читавшие Достоевского и Чехова американцы требуют от своих политиков правдивости. Не важно, говорят, спал он с ней или нет. Что он сказал Сенату - вот что важно. О, милое детство, когда клятвы еще имеют вес, когда тайны ждут своей разгадки, а истина всё же существует, пусть и "где-то там".
Поскольку главное - не запутаться, живы мы или это нам кто-то опять наврал.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
