
   О концах света
Только теперь, когда этого не случилось, мы можем поговорить об этом спокойно. Потому что перспектива конца света нам не улыбалась. По крайней мере, могли бы предупредить и пораньше. А так - обидно получается. Назавтра назначена важная деловая встреча, а через неделю обещали выдать зарплату. Послезавтра же наклевывается весьма судьбоносное свидание, которое в целом обещает стать интересным или же, что вероятней всего, но всегда же хочется верить в лучшее, откроет путь в долину наслаждений в перспективе; в смысле вопрос обещает быть решен в принципе, но достижение приятных частностей может затянуться, однако никак не ускориться.
Далее, я еще в этом году не ходил в отпуск. А на вешалке дома висит осенняя куртка, ненадеванная еще ни разу. Если конец света, получается, что зря её покупал. И зарплата останется неполученной. А вся остальная жизнь - не состоится. Это очень обидно. Так же обидно, как внезапно умереть посреди улицы. В последние секунды бескрайнего ужаса ты будешь вспоминать, что дома осталась непокормленной кошка, а в шесть вечера на "стрелку" с тобой выйдут люди. Ты соединял своей жизнью десятки людей, держал в голове сотни подробностей и тысячи цифр, и сейчас это всё вместе с тобой умрет, распадется, и мир вокруг, пусть ненамного, но впадет в хаос. Только ты помнишь, на каком пути стоят цистерны с бензином; сейчас тебя не станет, и цистерны эти для оставшихся жить перестанут существовать. Зато в сумке лежат вещи, которых не должен не видеть никто. И ты содрогаешься при мысли, что оставшиеся жить их найдут, и всё, бывшее твоим тайным достоянием, будет лежать на холодном хромированном столе.
Конечно, конец света - дело другое. Это всеобщая смерть, всеобщее равенство. Твоя девушка не отойдёт другому из-за твоей гибели, поскольку строго одновременно с тобой не станет ни другого, ни даже всеобщего соперника "Рикки-Тики-Тави" Мартина, ни самой девушки.
Но всеобщее равенство нам как раз не по душе. Вот так, внезапно, почти без предупреждения уравнять всех - это несправедливо. Потому что другие уже сходили в отпуск, а мы еще нет. Потому что у других есть девушки и юноши, а мы еще только надеялись. Хотя, конечно, и у нас были - но у других гораздо больше и лучше. И пока еще несправедливость вообще торжествует, но мы надеемся перебороть это дело. Мы написали жалобу и направили кассацию, но ответы еще не получены.
Нам всегда кажется, что в данный момент мы проигрываем. Но мы ни за что не откажемся от игры. Мы не признаем равенства. Кто-то должен победить, кто-то должен оказаться лучше, а кто-то хуже, кого-то наградит удача, кого-то Родина, а кого-то женщины; кто-то будет честней, а кто-то циничней и подлей, и нам обязательно хочется знать, кто окажется кем, и что победит - высокие идеалы или здравый расчёт? Поэтому финальный свисток в любой момент времени нам кажется самым тяжким ударом, какой может выдумать судьба. Мы настаиваем на дополнительном времени.
Это когда-то в детстве мы мечтали, чтобы днем время остановилось, поскольку вечером папа обещал посмотреть дневник. А в юности мы мечтали, чтобы день не наступал… потому что ночь, вся ночь целиком, с летящими в ней к неведомой цели нарядами ППС, - упоительно хороша. Но сейчас не все слова сказаны, еще не все стрелы выпущены в цель. Мы хотим отомстить, и самое горькое, что может быть в жизни - не успеть этого сделать. Мы хотим узнать, чем всё это кончится. Но всякий раз, когда это кончается, мы считаем, что кончилось оно неправильно, и надо начинать снова. Финальный свисток должен прозвучать в своё время… то есть никогда. Если судить нас "сейчас", то придётся судить по намерениям, а не по результатам, что в корне неверно.
Внезапно прерванная история - это преступление без наказания, беременность без родов, суп без компота. На часах Истории - всегда без пяти, и без этих последних пяти минут вся История, начиная от первых мамонтов, теряет свой смысл. Всё окажется зря, потому что финал останется неясен. Ровно как высидеть четыре часа на опере Вагнера, чтобы в финале на артистов упала рампа.
И мы, побросав дела, стоим и в бессильной ярости смотрим, как темный диск накрывает солнце. Нужно вконец устать и потерять надежды, чтобы желать конца. А мы… мы бодры.
Поэтому тень лишь чиркает по краю светила.
До конца рабочего дня еще полчаса, и мы возвращаемся к работе. Впрочем, мы опять будем сидеть допоздна: конец дня столь же невыносим, как и конец света.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
