
    О невинности
  Неистребимая детскость толкает к книгам большого формата с яркими обложками: «Незнайка в Солнечном городе: бизнес в стиле фанк», «Карлсон, который живет на крыше: теряя невинность». Ой, то есть не Карлсон, а Бренсон – человек, подаривший миру Стинга, магазин кассет и дисков на Елисейских полях. И не на крыше, а на воздушном шаре (что, конечно, роднит его с Незнайкой) – полеты мультимиллионера на воздушном шаре стали уже легендой.
Аналогия со сказочными персонажами не содержит никакой натяжки. За обложкой с приманчивым названием – история не успеха и не борьбы (хотя и этого хватает), а «большого оттяга»; бизнеса, который не перестает быть веселой и увлекательной игрой. Успех, деньги и всякие яхты, появляясь, лишь становятся декорациями этой игры. А борьба – это борьба за право играть, быть собой.
Если под невинностью понимать свежесть восприятия жизни, то автор-миллионер её в процессе жизни не утратил. Можно даже сказать, что он её обрел – его империя в переводе на русский называется «Девственница». Но назвать книгу «Развивая девственницу» или «Строя невинность» - это слишком даже для такого шалопая. Как и «Сохраняя невинность».
Того больше: в системе ценностей 60-х, откуда родом и сам Бренсон, и его Virgin, невинность – понятие явно негативное. Её нужно утратить, даже преодолеть, чтобы начать наслаждаться жизнью, заняться полетами во сне и наяву. Невинность – это никакая не свежесть, а страх, бездействие или просто  искреннее незнание того, что за окнами огромный и прекрасный мир.
Читая Бренсона, испытываешь неожиданное чувство: «про нас написано!» Наваждение какое-то – он ведь старше нас на два десятка лет, и когда он открывал свои первые магазины, мы в лучшем случае делали первые шаги, а чаще были только в проекте (да и то эскизном).
Но история как бы специально устроила для нас петлю: наши 90-е – все равно что 60-70-е Бренсона. Такие же бредовые проекты по принципу «Главное, чтобы было прикольно!», такие же нескончаемые и веселые обсуждения серьезных вопросов. И даже свои «воздушные шары»: как сейчас помню фирму, всем коллективом закрывшую свой офис, чтобы поехать на мотоциклах в Крым.
Но продолжая аналогию, приходится сделать не очень веселый вывод. Бренсон начал в 60-х и, кажется, не угомонился до сих пор; причем «веселый бизнес» становится всё более полноводным направлением экономики. Наши же местные бренсоны в массе своей уже заросли жиром и стали невинны, как бараны. А созданные ими предприятия стремительно утрачивают драйв, задор, дуэнде, по уши зарастая инструкциями и процедурами документооборота.
И уже наготове молодое поколение, отлично чувствующее себя в мире служебных записок, зато наглухо не понимающее, в чем прелесть бредового проекта или веселого обсуждения до пол-первого ночи. Они не хотят быть занудами. Они хотя быть старшими занудами и председателями советов зануд.
Возможно, они с глобальной точки зрения правы. Отечественные бренсоны были лишь отклонением от нормы в краю, где испокон веку бал правят именно зануды и девственницы. «Наслаждение жизнью», «порыв» - абсолютно чуждые слова для большинства. А у несчастного меньшинства охоту к ним отбивают армии надутых девственников с полномочиями. Под всеобщий, оглушающий вздох облегчения годы задора сменились эпохой всеобщей невинности, то есть застоя и скуки, где нудно бурчат что-то про «амбициозные цели».
Как тут не вспомнить, что Бренсон из принципа не распространяет свою активность на нашу страну – тут не дают летать на воздушных шарах.
Вроде бы пустяк, но дает понять главное.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
