
    О тенденциях
Каков аттрактор человеческой истории, понимаешь, оказавшись здесь, у её истоков.
Конечно, думать здесь ни про какой такой аттрактор не хочется. Думать не хочется вообще о чем бы то ни было, что и является отчасти ответом на поставленный вопрос.
Солнце светит, вода теплая, и, едва заходишь в неё, вокруг ног начинают плавать всякие рыбки. На ужин опять будут десять блюд на выбор, и можно съесть все. Рядом с отелем находится школа, краем глаза можно наблюдать, как на перемену выходят покурить такие десятиклассницы-Афродиты, что чувствуешь себя Зевсом. Общаться с ними незачем: высшее наслаждение приносит уже мысль, что они все твои (потенциально), поскольку их одноклассники обильно смазывают свои челки лаком, дабы общее впечатление их придурковатости сильнее бросалось в глаза.
Европейская цивилизация начиналась на этих камнях. Здесь были первые города и первые водопроводы. Для своего появления цивилизация избрала на редкость приятное и красивое место. Непонятно, зачем было куда-то уходить. Зачем человечество, страдая и умирая, строило Норильск, Анадырь и Фэрбенкс, а теперь живёт там, когда уже в самом начале у него были благодатные Александрия, Багдад, Иерапитна и Афины? Какой кретин сказал: "Пойдёмте дальше?" Жара надоела, что ли?
Напрашивается аналогия с путём отдельного человека: рождаясь, он выходит из теплой материнской утробы в суровый и опасный мир, и всю жизнь стремится куда-то, мечтая в глубине сознания лишь об одном - вернуться туда, откуда вышел. И потому дорога его лишена смысла; невозможно обрести то, что у тебя уже когда-то было.
Потому мы заблуждаемся, когда говорим, что цель и мечта человечества - покорение новых земель и полеты к звездам. Мы упрямо лезем туда, где всё труднее и опасней, хотя на самом деле стремимся к покою и безопасности. И нигде нам не будет так хорошо, как уже было нашим предкам на этом берегу. Наша глубинная суть - не дерзкий вызов, а лежать в тени.
О том же говорит и наблюдение за правнуками великих титанов, придумавших театр, медицину, историю и математику - смотри выше про лак для волос. Та же беда с потомками Цезаря и Спартака. И не надо говорить, что это жара делает тупым и ленивым - Геродоту и Аристофану она почему-то не мешала.
Кроме того, на лежаке справа от меня гогочут представители нордического народа - общего с Гегелем и Бетховеном в них маловато. И будем же честны до конца: это окосевшее от обжорства существо тоже никак не годится в духовные наследники князя Игоря и Пушкина...
Ничтожества проедают наследство отцов-титанов. Это не ошибка истории, а её закономерный итог. И сама история уже никуда не идёт; новинкой сезона сегодня становится не открытие Америки, а лимонад с вишневым вкусом.
Нынешняя жизнь - пародия на великое прошлое. Когда-то марш "Прощание славянки" провожал героев в бой - сегодня он сопровождает убытие поезда в Москву. Дон Жуан и Казанова - фигуры трагические, они боролись за неприступных красавиц, смеясь над Богом и молвой. Нынешний бабник - не покоритель, а коллекционер; у него единственная проблема - усталость, смеётся не он, а над ним. (Пока еще печать борьбы и трагизма лежит на тех, кто отважился отвернуться от женщин. Однако и это уже становится пошлой модой.)
В историческом споре орлов и пингвинов правы последние - потому именно, что всё достаётся им, всё ради них. Они стоят в конце эволюционной цепочки. По коридорам великих фирм IBM, Bell, Xerox, которые стали великими благодаря изобретениям, полету мысли, способности безумно рисковать, сегодня ходят те, кто искренне считает, что главное в жизни - менеджмент, строгое исполнение инструкции и осторожность, а уходить с работы нужно в шесть.
Да, ко всем великим цивилизациям вместе с расцветом приходила изнеженность и леность; потому они становились легкой добычей свирепых пришельцев, способных спать на земле. Дикие гунны поубивали римлян, которые до того обрекли мечам и пожарам дорийцев, несколько ранее растоптавших минойцев. Однако логика жизни в том и состоит, что свирепый агрессор, убив мирного, слабого и трусоватого землепашца и захватив его дом, и сам скоро становится землепашцем, обрастая детьми и тёплой кроватью. Если талибы захватят Нью-Йорк, они уже завтра будут есть чизбургеры и читать даже не "Плейбой", а "Домашний очаг".
Ни на какой Марс люди не полетят. Они полетят в Грецию.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
