
      О физиках и лириках
Май и июнь по причинам если не понятным, то уж во всяком случае прозрачным традиционно ознаменованы дискуссиями о преимуществах технического и гуманитарного образования. Дискуссия общероссийская, однако у нас её обостряет то, что сегодня более перспективным считается образование гуманитарное, в то время как большинство из ведущих дискуссию родителей подросших детей в своё время получили техническое образование (таблицы Брадиса и справочник Анурьева есть едва ли не в каждой второй квартире, и уж точно незачем пояснять, когда пишешь в местной газете, кто такая Брадис и что это за справочник), и всегда хочется, чтобы дети пошли по твоим стопам, научились вечной профессии, а не забивали голову всякой новомодной чухней.
Означенный спор сильно напоминает былые споры физиков и лириков, только место последних заняли менеджеры и бухгалтеры. Лирики-то сегодня точно никому не нужны. Есть некое множество (вот такими фразами, кстати, и выдает себя образование) вакансий для специалистов по лирике, а лирики-то и даром не нужны; разница между теми и другими огромная - примерно как между советНиками и советЧиками.
Прошлые и нынешние споры роднит и то, что они полностью лишены смысла, хотя и по разным причинам. Тогда спорили, нужна ли любовь после появления сихрофазотронов, и не надо ли запретить оные, чтобы оную сохранить. Спорить об этом, пожалуй, даже тогда уже можно было разве что только из чистой любви к диспутам, поскольку очевидно: любовь и синхрофазотрон вполне совместимы - если, конечно, не пренебрегать требованием одевать свинцовый фартук.
Так и нынешний спор о разных видах образования разрешается вмиг одним простым соображением: выпускники технических ВУЗов могут работать где угодно, хоть президентами (опять же, чего угодно), хоть кинорессерами - что и делают! - а вот выпускник гуманитарной специальности ни за что не сможет рассчитать даже простейшую консольную балку.
Разумеется, это не значит, что в техническом ВУЗе учат всему. Но знания - вовсе не главное, что дают в ВУЗе. Важнее прививаемый образ мышления, и вот тут-то гуманитарное и техническое образование и отличаются по-настоящему кардинально. Гуманитарии насмерть задавлены великими примерами: Шекспир, Гегель, Макиавелли уже были, и их не превзойти уже никому; остается только учиться и подражать. У инженера же в прошлом - вызывающие улыбку паровозы, в решении нынешних задач труды великих предшественников ничем не помогут. Надо думать, разбираться и придумывать самому, без оглядки. Вот эта привычка к внутреннему одиночеству и умственной смелости - и есть главная способность инженера.
Поэтому именно полчища инженеров спасли страну на крутом повороте, когда в хозяйстве внезапно понадобились люди каких-то неслыханных профессий. Они не стали тратить время, чтобы переучиться, а всё придумали заново - так быстрее, да и, если честно, лучше получается. Инженеры вообще привыкли, что читать учебники занятие вредное, поскольку там описан вчерашний день, и если читать их слишком усердно, то ты в этом прошлом останешься навсегда: что было бы, если Королев в 1955 году начал бы читать американские учебники по ракетостроению?
Потому и случилась трагедия, когда в конторы и офисы начали приходить люди с гуманитарными дипломами, внимательно прочитавшие эти самые учебники. Еще вчера эти конторы были заполнены людьми, которые многого не знали, но думали, искали и больше всего ненавидели собственное незнание. Сегодня их пытаются сменить девочки и мальчики, у которых в голове нет ничего, кроме знаний с просроченным сроком годности из учебника десятилетней давности, написанного человеком, у которого в голове, в свою очередь... Иногда в голове нет даже этого учебника, а есть только собственная убежденность, что он там есть. Думать, искать или хотя бы прочитать учебник посвежее не хотят - их убедили, будто Друкер уже всё придумал, а кроме Друкера им знать больше ничего не надо (в тех же аудиториях, где их учат, лет десять назад точно так же убеждали, что всё уже придумал Маркс). Как и те марксисты, они интенсивно развиваются (ведь Друкер пишет, что нужно развиваться!) - ездят на семинары по Друкеру, читают его свежие (то есть написанные уже после 1985 года) учебники.
Это люди, которых невозможно лишить девственности. Они могут проработать год, не задав ни одного вопроса, повторяя одни и те же нелепости, сохраняя во всем прелестную девичью неопытность. Работать с таким человеком - одно наслаждение: к вечеру устаешь смеяться. А как устанешь, нужно будет сделать ту работу, которую должны были сделать они. Смешнее же всего то, что все они всерьез надеются стать президентами корпораций.
Нет, будущих президентов, элиту, первопроходцев, способных решить любую задачу и не спасовать перед любым вызовом готовят в другом месте. Конечно, поступать туда по нынешним временам рискованно.
Но умение рисковать - главное качество лидера, разве не так?
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
