
   О СОБСТВЕННОЙ ЗНАЧИМОСТИ
  - И чего он пишет и пишет?! - возмущаются читатели.
Не то, чтобы они были не согласны с отдельными высказываниями или удручались занудством. Немыслимым и недопустимым кажется сам факт того, что отдельный человек из недели в неделю тиражирует личные мнения по всяким вопросам, да еще и с постоянными ссылками на личный опыт.
Кому же позволительно высказываться подобным образом? Только великим людям, скажет любой прохожий. И самое неожиданное, что автор согласен с этим. Никакого противоречия здесь нет - я считаю самого себя если не великой, то уж крупной величиной. Если бы я так не думал, я бы не только не писал, но и вообще ничего бы не делал.
Потому что делать что-либо можно только с позиций собственной значительности, будучи уверенным, что и цель твоя внушительна, и результат будет достойным - или, напротив, пребывая в уверенности, и сам ты ничтожен, и сделать ничего толкового не можешь, и компенсируя это только ничтожеством своих целей и безразличием к результату. Именно так в пособиях для мужчин советуют относиться к знакомствам с прекрасным полом: "я, конечно, не бог весть что, но и она не красавица, да и какая разница, что она ответит..." Кому как нравится, конечно...
Но есть профессии, где без чувства уверенности в себе просто не обойтись. Представьте себе генерала, который мечется в сомнениях; нерешительного хирурга! И вовсе не потому, что туда идут одни амбициозные, самоуверенные типы. Отклонение от скромности, которой традиционно требуют приличия, здесь такое же требование профессии, орудие труда, как быстрая реакция для пилота. Здравомыслящему и ответственному человеку, чтобы сказать "слушай меня и иди за мной", требуется огромное самомнение, а без этого нельзя ни лечить, ни учить, ни отправлять людей на возможную смерть. Твоя скромность в таких ситуациях только пугает окружающих.
Моя профессия примерно такова, пусть и не столь драматична. Каждый день мне приходится принимать серьезные решения. Мне приходится рисковать огромными средствами, которые заработал не я и которые - в случае провала - мне никогда не вернуть из своего кармана. И при этом действие происходит в призрачном мире образов, мыслей и реакций тысяч людей, где ничего нельзя просчитать заранее. И мне не остается ничего, кроме как требовать от окружающих веры в меня. А для этого нужно верить в это самому - хотя бы для того, чтобы убедить для начала себя.
Я долго учился верить в себя. Я наблюдал, сколь великолепны плоды моего труда. Я с ужасом смотрел, насколько ужасны результаты моего бездействия или молчания "из скромности". Наконец я понял, что отвечаю в этом мире за все и, соответственно, имею любые полномочия. Мои действия результативны. Мои выводы блестящи. Мои мысли остры. Случайные посторонние оценки не могут поколебать меня; и если я пришел к какому-то выводу, я кидаюсь вперед и увлекаю других. В конце концов, именно за это мне и платят деньги. Наконец, высказываюсь по любому вопросу, поскольку в случае моего молчания наша цивилизация быстро придет в упадок. В конце концов, если я способен ответственно советовать потратить несколько десятков миллионов, то уж высказаться о новых фильмах, о любви дружбе и прочих отвлеченностях - чего бояться?
Но почему всех нас так раздражает чужое величие? По одной причине - нам кажется, что это унижает нас самих. Дескать, он д'Артаньян, а мы, стало быть, кучка мушкетеров. Но только суррогатное величие утверждается за счет ничтожества других. Ни один гроссмейстер не станет играть с дворовыми любителями. Настоящие гребни общаются и соревнуются в своем кругу. Подлинное величие бросает золотой отблеск на все, что вокруг него.
Мои друзья - это незаурядные, великолепные люди: а какие еще друзья могут быть у такого, как я? Женщины, которых я люблю, восхитительны и прекрасны - к чьим же еще ногам я мог бросить все свои волшебные дары? Я не могу не уважать своих родителей - это же надо, какого кадра воспитали! Мои читатели - думающие и милейшие люди; иначе с чего бы я тратил свое драгоценное время на писание, адресованное им. И даже мои враги грандиозны в своем роде: это сущие изверги, а женщина, изводящая меня анонимными звонками - тень в пол-небосвода, таинственная Великая Крыса, которой пугали детей еще во времена Тамерлана.
Я никому не делаю одолжений. Ведь мир вокруг меня великолепен. Я общаюсь с поразительными людьми, занимаюсь глобальными делами и веду кошмарные войны. Чего размениваться на мелочи?
Считать себя не заслуживающим внимания - значит, оскорблять всех вокруг, обличая в ничтожестве и свою любовь, и свою веру, и свое дело. А если всерьез думаешь, что живешь в ничтожном мире - зачем жить вообще
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Судьба и карьера"
Следующая по теме "Зачем мы нужны" 
