
    О смене
  О том, что это происходит, можно догадаться по-разному, например так
утром, когда включаешь телевизор, там на экране некий юноша дарит девушке желтую розу.
Вы идете по бульвару с дамой, и вдруг ей кто-то дарит желтую розу и говорит, что проезд в транспорте можно сделать четыре рубля. Полное торжество пули над броней, как отрабатывать в такой ситуации, абсолютно непонятно. Восхититься красотой цветка, пригласить юношу третьим в кафе? Девушка возмутится тем, что вы за неё не боретесь. Кавалер дамы просчитывает ситуацию и начинает вдумчиво мудохать товарища с розой. Но торжество пули над броней полное, девушка потрясена, что её кавалер оказался садистом, а потому устраивает за его спиной целую пантомиму, показывая жестами побитому, что будет ждать его в кафе на Пречистенке, дом 15. Там они и встречаются в финале.
Вы встаете, обуреваемый предчувствием. И быстро убеждаетесь, что интуиция не подвела – «Хатанга-метео» не выходит в эфир на обычной частоте. По дороге на работу вы мрачно размышляете, где её теперь искать; от этих мыслей вас отвлекает только то, что улица Тифлисская безнадежно перерыта, и надо искать новые пути.
Вы не узнаете знакомых улиц и домов, привычные телефоны не отвечают. Наступил день Смены.
Поэты любят красиво говорить, что жизнь – это текст. Всё верно, но это текст вдобавок и зашифрованный. Мне часто снятся роторы, глобальные роторы где-то на небесах. Они повернуты относительно друг друга на определенный угол, и вращают друг друга, поворачиваясь с каждой новой буквой. На входе «А» - на выходе «Щ». Поворот. Если опять будет  «А» - на выходе уже «Н».
Во времена Роланда или Джульетты роторов было всего два, и жизнь было понять легче, но потом Там спохватились и добавили еще один ротор. Как-то напрягаешься, всматриваешься – и в итоге начинаеешь понимать этот бред, именуемый жизнью. Но стоит немного успокоиться, как наступает этот день, когда углы между небесными роторами изменили. Пора смен и измен.
Мир опять стал непонятен, как когда-то в молодости. Сменились частоты, позывные, шифры, и только всё тот же глумливый голос надрывается в наушниках «А баненты стали недоступны». Привычные номера действительно уже не отвечают, ключи в кармане не подходят к дверям от дома. Нужно искать новую дорогу на работу; скорее всего, вообще уже пора искать новую работу. Когда снова начинаешь рассказывать про двух змеев в морской пучине, тебе не дают, а дают по башке. Любимый ресторан либо закрылся, либо ввел новое меню.
Самое жуткое, что твои собственные пароли тоже кем-то поменяны: книги и музыка, которые приносили наслаждение вчера, сегодня оставляют равнодушными, и надо идти, долго и трудно искать нечто, что снова наполнит душу блаженным трепетом.
Ты идешь под дождем, мимо наглухо закрытых дверей подъездов. Останавливаешься, читаешь на доме «ул. Вадлпралваопв» - ну, и куда это мы попали? Вполне вероятно, что кто-то говорит тебе с балкона «Иди ко мне» - но тебе его слова кажутся шумом дождя.
Как-то я довольно долго не мог вернуться с работы домой. Мне нужно было проехать перекресток Жукова и Валека, я это делал десятки раз, но однажды вечером я обнаружил, что эти улицы больше не пересекаются. Заночевал у друзей, назавтра всё как-то восстановилось, но я раз и навсегда понял, как глупо мы живем, уповая на то, что всё вокруг нас более-менее постоянно. Мы боимся только собственной нестабильности: уйти с утра и не вернуться. Хотя это, если разобраться, сущие цветочки – куда хуже вечером не отыскать дороги домой или обнаружить, что там живут какие-то левые люди.
А мир помешан на движении, он воспевает его, смакуя перемены в моде или обычаях. Испытай неизведанное, сходи в новое кафе! Как можно носить одну рубашку два сезона подряд? Пора сменить и мебель в квартире!
Чего суетиться, без тебя сменят. А рубашка – это единственное, по чему ты сам себя опознаешь завтра.
С другой стороны, бояться этого глупо. Потому что бесполезно. Настала пора выбросить ставшие бесполезными ключи от дома, телефонную книжку, пропуск на работу и пойти за горизонт, не оглядываясь.
Возможно, это надо было сделать еще вчера, когда всё было так хорошо, привычно, спокойно: самому купить желтую розу – сигнал к смене роторов – и направиться к любой парочке на улице, ломать чужую жизнь.
Всегда лучше бить первым.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
