
   О верности
  Звезды днем можно увидеть, только спустившись на дно колодца, а рыбу в море лучше всего видно с борта самолета, высоко летящего над водной гладью. Суть вещи можно постичь, только погрузившись в её противоположность. Так и верность, её смысл и прелесть может понять лишь человек, не раз изменявший и изменявшийся.
Ну, в самом деле, что может нам сказать о супружеской верности Пелагея Тихоновна, жительница деревни Малые Броды Вологодской области, так как прожила она с мужем шестьдесят лет, выйдя замуж без особых раздумий, но ни разу не пожалев о поспешности выбора, поскольку выбирай не выбирай, а мужики в деревне отличий не имели, да и не смотрела она на отличия - мужчина был для неё кормильцем, с одной стороны, и объектом труда, с другой, поэтому неверность как таковая не имела смысла - ну какая разница, с кем копать огород или кого кормить щами?! - соответственно, и верность как понятие не существовала: говорить о ней было бы так же глупо, как Гоголю в начале "Мертвых душ" уточнять, что на площади сидели РУССКИЕ мужики, ибо какие же еще мужики могли сидеть в русском городке, однако Гоголя как иностранца умиляло, что это не какие-то там хлопцы или поляки, а именно русские мужики - точно также и верность Пелагеи Ивановны обращает на себя внимание не её односельчан, а приезжих из города, если не познавших на своем опыте, то уж точно представляющих из аналитической программы "Катерина" все радости блуда.
Только такой человек способен воспринять зрелище неподкупной верности, воспринять и восхититься. Ведь что поражает? Способность отказаться ради чего-то (или кого-то) одного от всего остального - от возможностей как очевидных на момент выбора, так и еще не встреченных, ждущих за неведомым поворотом судьбы и от того наиболее сладостных. Конечно, на такое можно пойти, уже перебрав большую часть возможностей, то есть, как говорят люди, мало знакомые с философской терминологией, "нагулявшись". Именно так из череды измен вырастает снежный цветок искренней верности - только постепенно, только сам по себе, в то время как насильственно и поспешно привитая лоза верности плодоносит чередой измен.
Однако множество возможностей континуально, и думающий, что он нагулялся, на самом деле не нагулялся, а просто устал, перебрав лишь мизерную толику этих возможностей. Чтобы сделать выбор и дать клятву, не гуляя вовсе, нужно быть полным идиотом, увлекающимся ветреником или обладать высшей мудростью. Невозможно понять, кем была Джульетта, потащившая своего Ромео венчаться уже наутро после знакомства. Еще более непонятно, как сложилась бы их дальнейшая семейная жизнь - стала бы она хранить верность своему мужу, продолжала бы выходить замуж за всех, с кем поцеловалась или бы их с Ромео дни проходили бы в бесконечных скандалах с обязательными присказками "Правду мне мама говорила, сучье семя вся ваша семейка", времена же кровной мести вспоминались бы семьями как период относительного мира.
Есть две причины изначально отказываться от поиска, разнообразия и брать на себя обет ограничения. Одна - чисто практическая, которая движет коммерческими фирмами, когда они отказываются от выгодных, но эпизодических предложений в пользу постоянных партнеров. Бакланы прилетают и улетают; из-за крупного, но короткого заработка можно потерять постоянную работу - а кушать надо будет всегда. Странствовать, перебиваться случайными заказами, каждый вечер ради близости унижаться или идти на штурм - это красиво, романтично, но и утомительно, а самое главное - ничего создать таким образом невозможно. Если странствуешь, можно лишь посмотреть говорящую собачку - и не более того; жизнь в дороге пуста, если не ищешь, где остановиться.
Другой повод для верности - возвышенный и даже философский. Поднебесная всюду одинакова, и постичь её с одинаковым успехом можно странствуя или сидя у себя во дворе. Мы без оглядки спешим за новыми ощущениями, за разнообразием, но полученная нами новизна лишь кажущаяся, поверхностная.
Вполне возможно и даже скорее всего, самые большие удивления и радости нас ждут у родного порога.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
