
   О взаимной ненужности
  Человечество и я шагаем в унисон. Видимо, взрослеем. Скорее всего, старимся.
Возраст человека или совокупности людей определяется его (их) отношением к противоположному полу. Далеко позади осталась детская привязанность к родителям с пресловутым "эдиповым комплексом", отроческая неприязнь, подростковое балансирование на карнизе общественной бани с понятной познавательной целью, юношеское любовное томление с закономерным откатом в женоненависничество. И тут я вошел в унисон с остальным человечеством, придя к Независимости, независимости восхитительной, сладостной, божественной.
Сначала женщины приноровились колоть дрова и класть кирпич. Мужчины в ответ научились варить борщ. Женщины совершили кругосветные плавания и показали свою способность валить лес. Тут мужики ответили подло: научились заниматься сексом без женщин.
- Вы чё, сдурели?!! - опешили женщины, - Вы вообще понимаете, как это называется?
- Понимаем, - отвечали мужики, - Но так приятней. Это первая позиция. Далее, так тоньше чувствуешь прекрасное.
После чего разгорелась оживленная дискуссия, кого считать "не-мужиком": гордых и свободных представителей "братства утонченных" или замотанных искателей расположения противоположного пола.
Мужчины действительно сильно двинули вперед изящные искусства. Женщины же, напротив, налегали на точные науки, где и последовал очередной прорыв в будущее: автоматическая коробка передач и биологическое клонирование, то есть женщины научились водить и размножаться без участия мужчин.
Мы стали не нужны друг другу. Взаимному рабству пришел конец, и это делает общение между нами куда более приятным. Одно дело быть запертым со своим собеседником в тесной комнате, и совсем другое - общаться с ним на просторе: когда знаешь, что можешь в любой момент послать человека к черту, начинаешь его даже как-то любить.
В прошлые века зависимость обостряла любовь и она же лишала её цены. Мужчинам нужен был секс, женщинам - замуж, и это делало всяческие выкрики типа "когда-я-увидел-вас-я-почувствовал-себя-путником-бредущим" лишь некой проформой, пустыми заклинаниями.
Зато сейчас привязанность к представителю противоположного пола выглядит одухотворенно, как всё лишенное рациональных причин. Из человеческих отношений уходит узколобая практичность. Мужская сила интересна чисто как чудо природы, а женское тело окончательно выходит в разряд эстетических объектов, о чём так долго мечтали женщины. Любовь же наконец становится прекрасным безумством (об этом, в свою очередь, всю дорогу мечтали поэты), милой игрой, ярким и оригинальным попранием здравого смысла.
Отпала необходимость в бесконечных и бессмысленных клятвах, отнимавших у влюбленных прошлых веков кучу времени. Признание в любви принимается с тем большим восторгом, так как не подразумевает необходимости ответных действий. Помимо слов возможны только красивые подарки, приятные именно в силу своей ненужности: цветы, помощь по кухне, предложение руки и сердца или тот же секс.
Утомившие всех обычаи постепенно обретут статус оригинальностей, смелых экспериментов. Пройдёт совсем немного времени, и мужчина, появившийся в обществе с дамой, вызовет замешательство среди друзей. Ему, видите ли, с ней "интересно". А ей с ним "приятно" - почему они и живут вместе, восстанавливая по старинным книгам физическую любовь (оторопелый шелест среди женской половины аудитории).
В конце концов стихи сочиняют именно от избытка слов. Человеку всегда приятны искусственные условности и рамки - опять же из-за их бессмысленности.
Мы друг другу не нужны, но желанны.
Желанны - но не нужны.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь" 
 
