
      О взрослении
  Поразившая мир Основная Болезнь лучше всего объясняется в забавном анекдоте: на вопрос «У вас шарики воздушные есть?» в магазине мрачно отвечают «Есть, но бракованные». Мол, и разноцветные-то они, и не спускают, но… не веселят! И все идут в тканевый магазин, в надежде, что хоть там есть ситчик веселеньких расцветочек, так, чтобы уж обхохотаться.
Надо сказать, данный кризис был гениально предсказан еще лет пятьсот назад в русских сказках, где внезапно появился образ Царевны Несмеяны, не имеющий аналогов в фольклоре других народов. Было бы ошибкою думать, что это понятное, похвальное, но банальное девичье томление в ожидании суженого. Это же не Спящая Красавица, изнемогающая в ожидании Принца под хрусталем, разрушение которого коим – выдерни шнур, выдави стекло - символ более чем недвусмысленный.
Тут же мы видим, скорее, нечто как раз совершенно противоположное, а именно полный отказ, неспособность к любым радостям – хоть от выдавливания, хоть от вдавливания; не важно. Она ни папе не радуется, ни маме, ни жениху. Опять же, дело не в привередливости, это нужно четко понимать. Если человеку хоть кто-то может понравиться, ему понравится кто угодно. А этой хоть папа, хоть мама; хоть жених, хоть невеста – весь парк Юрского периода приведи, всё равно фыркать будет.
В определенном роде это страшнее любой беды: видеть краешек моря у горизонта, идти по городу, где мечтал побывать с детства - и чувствовать, что сердце остается холодным, а голова занята другим (вчера читал дамский роман: «Извини, Мигель, я не смогу погулять с тобой сегодня вечером. Моя голова занята другим. И я буду ему верна даже в такой малости. Сердце моё принадлежит тебе навеки, но голова…») Стоило ли ехать сюда, за тридевять земель?
Поиск новых радостей ведется интенсивно. Как и положено, системный подход, индустриальная основа. На смену торговле пирожками и валенками когда-то пришла торговля информацией, что было ошибкой – человеку не нужны все эти факты и данные, ему нужна радость, и мы снова торгуем валенками, но уже четко понимая, что в валенках главное – чтобы они воплощали мечту.  Шарики должны веселить. Веселить должно всё.
Самолеты уже не возят, а «воплощают мечту о полете». Пилоты с удивлением узнают, что в их деле главное не довести людей вовремя, а баритончиком поговорить через динамик с пассажирами, и чтобы на завтрак был йогурт. Конечно, попутно они доставят вас в Кундяевку – но лишь потому что это «место, где оживают твои мечты», как написано на сельсовете.
Не говоря уж о том, какие силы брошены на поиск мечты в её абсолютном воплощении. Тысячи людей изо дня в день пытаются написать песню, которой бы подпевали миллионы. Другие тысячи рыщут по дискотекам в поисках девушек на обложку: лиц и тел, от взгляда на которые читатели бы испытали внезапный прилив интереса к жизни.
Вот именно что «внезапный». Поиски утраченной радости зиждятся на религиозной по сути своей уверенности, что рай существует, и, стало быть, его можно найти и предложить другим. Однако невероятные усилия, затрачиваемые на его розыски, заставляют в этом усомниться. В одной из интерпретаций сказки о Несмеяне Иванушка-дурачок бросает отцу невесты: «Если девушка не рассмеялась в первые пять минут, партия проиграна безнадежно». Если сердце твоё не замерло на Тверской, возле коней на Фонтанке или когда идешь по набережной Гюллинга – тебе нечего, бесполезно ехать в Венецию или Париж.
Путь к радостям – это путь назад. Они не доступны взрослому, искушенному человеку, ибо даже тот, кто приходит в восторг от «взрослых» радостей – по определению, только что повзрослевший, едва дорвавшийся до них ребенок; его радуют не сами они, а сам факт, что ему уже можно. Так и в шутке радуешься не её смыслу, а своей способности его постичь.
Человечество явно вышло на верную дорогу. Вчера были популярны фильмы про Джейсма Бонда, сегодня же – про Гарри Поттера и властелинов других колец: зрелище даже не подростковое, а уже детское – оттуда уже и до книжек-раскрасок недалеко. После такого фильма логично пойти понырять в оврагах или поподглядывать за девочками в бане. Сами девочки фыркают на сверсников, искренне не понимая, что за радость в таких примитивных удовольствиях.
Что и делает их быстро несмеянами: непримитивных радостей просто нет на свете.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
