
      О гороскопах
  Накануне главного праздника народ погружается в мистицизм. Газеты отдают полосы под гороскопы: у одной двенадцатой части населения будет страсть в середине мая. Экономике тогда явно крандец, если, конечно, финансовая система перед этим сдюжит  март, когда другую двенадцатую часть населения ожидают «крупные денежные поступления».
Характерно, что новогодние гороскопы и прочие разговоры о черных козах были позволительны уже тогда, когда кроссовки считались тлетворным влиянием; всенародная страсть была к ним непобедима даже тогда, когда другие всенародные страсти удавалось подавлять – желание узнать что-нибудь о будущем в человеке сильнее всяких других инстинктов. 
Можно, конечно, фыркать по поводу неконкретности предсказаний – чтобы идти по жизни, нужны точные карты. Те телеграммы, которые обрываешь с телетайпа, едва дождавшись, когда аппарат отстучит «НННН», и читаешь на бегу: «МАКСИМ ЗАПРОСИЛ В ТУРИСТИЧЕСКИХ АГЕНТСТВАХ ЦЕНЫ ДВУХМЕСТНОГО НОМЕРА НА КУРОРТАХ АНТАЛЬИ В ИЮНЕ В ТОТ ЖЕ ДЕНЬ НИКОЛАЕВА КУПИЛА ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ТУРЦИИ» Или чтобы осторожными щелчками пробивались сквозь туман неведения пишущие машинки за стеной: «Анализ высказываний Николаевой в разговорах с подругами позволяет сделать вывод, что она согласилась бы прийти в гости к Федору, если бы он пригласил. В частности, 21 ноября она…»
Хорошая информация стоит денег и усилий? Глубокий анализ стоит еще больше? Ерунда! Стоит только прислушаться, стоит только вдуматься… Занятие более трудное, чем вычитывать своё будущее из газеты, купленной за пять рублей, но и несравненно более плодотворное!
Однако телетайпы и пищущие машинки ушли из мира, а вместе с ними, лишившись подобающего аккомпанемента, ушли и потрясающие откровения, объясняющие как жить и что делать. Николаева не покупает никаких путеводителей! Она даже еще не задумывалась, куда и с кем она поедет летом! Она не знает, как прореагирует, если её пригласит «Федор» (то есть вы)! И не она одна: невозможно узнать, когда США нападут на Ирак, потому что Буш еще «не решил» (до боли знакомая фраза).
Чего уж проще: невозможно постичь то, чего не существует. А будущего еще нет. Нет иного способа узнать, с кем полетит на море Николаева, кроме как сунув ей билет под подушку. Жизнь, как правило, принимает предложения, которые вы делаете. Люди вокруг не знают, что делать. Скажите им. Не тратьте время, не задавайте вопросов – давайте ответы.
И нет смысла узнавать, когда будет «благоприятная неделя», как если бы мы принимались за трудновыполнимое и рискованное дело, где всё решает помощь ветра, облаков, Солнца и Луны. Прежде чем браться за такие дела, надо переделать те, до которых пока просто не дошли руки.
А мы тут сидим и читаем гороскопы. Дверь в будущее открыта – но мы предпочитаем стоять на пороге и заглядывать в щелочку.
Так, наверное, интереснее.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
