
   Об удовольствиях
  Нет вещи, которой бы люди так избегали, как удовольствий. Конечно, они стремятся к ним, но куда более старательно и упорно изобретают для себя барьеры на этом пути.
И есть с чего. Еще в детстве каждого из нас учат, что нужно работать и более всего заботиться о других; а удовольствия не стыкуются ни с чем из этого. Любая религия учит, что удовольствия, конечно, не порок, но воздержание от них в любом случае доблесть и добродетель. Для более практичных существуют медики, уверяющие, что удовольствия попросту вредны для здоровья. Эгоисты же убеждаются, что любую радость нужно заслужить, обходятся они дорого и за любую из них потом так или иначе взыщется. С другой стороны, страдания и убогий вид искупают многое и защищают от всего, буквально на пустом месте создавая впечатление ума, душевности и вообще жизни, положенной за других.
Но в том-то и дело, что от наших усилий количество солнечных дней не изменяется. Справедливости не существует, и солнце одинаково светит на тех, кто "заслужил", и тех, кто даже и не думал об этом. Наслаждение буквально разлито по природе. Его хватает на всех. Наша личная радость не отнимет ни у кого его собственной радости, а наше страдание, уж точно, не принесет пользы другому.
Вредны и дорого стоят не удовольствия, а те химеры, которые мы выращиваем на их месте. Рассвет на реке, ягода, найденная в траве, выпитая на косогоре бутылка кефира или любовь на сеновале - они если не бесплатны, то стоят совсем недорого, нисколько не теряя от этого в цене. А между тем это и есть самые настоящие радости; дополнительные материальные вложения не меняют ничего.
Конечно, прогресс создал такие вещи, как шампанское Asti, отдых на Майорке или вертолетные прогулки, которые действительно стоят недешево. Но суть в другом. Только наше желание радоваться делает радость доступной - и больше не нужно ничего.
В чем же тогда порок? Избегать радостей жизни, лишая и других возможности радоваться (как известно, многие радости являются парными или групповыми), портить себе здоровье и превращать в себя в машину разрушения - а именно так всегда и бывает. Отсутствие радостей в нашей жизни делает нас источником бед для окружающих - мы более и злимся непонятно от чего.
Все не так, как мы думали, все наоборот! У вас болит голова, шалит печень и схватывает сердце.
- Ну, еще бы! - восклицает врач, - А когда, скажите на милость, вы последний раз сиживали с друзьями, шлялись всю ночь, ели шоколад с тортами и целовались в кустах? Ваши ночи любви, где они? Так ведь и до морга недалеко! Вы же превратили себя в чучело! От вас воняет заботами!
И вы действительно попадаете на небо.
- За пунктуальное соблюдение постов вам, конечно, спасибо, - говорят там, - Но что это за темная история у вас там случилась... кого-то вы там не обогрели в Великий Пост, а на следующий день его машиной сбило? Так что вам вниз, товарищ...
Разумеется, жизнь не может состоять из одних радостей. Но нужно же понимать, что в жизни главное, а что - вынужденные перерывы. В нашей жизни нет занятия более высокого и осмысленного, чем наслаждение, а все остальное - для этого. Поэтому давайте вернем себе вкус жизни. И во всяком случае не будем мешать наслаждаться другим.
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"

guage="javascript"> u="u1100.26.spylog.com";d=document;nv=navigator;na=nv.appName;p=1; bv=Math.round(parseFloat(nv.appVersion)*100); n=(na.substring(0,2)=="Mi")?0:1;rn=Math.random();z="p="+p+"&rn="+rn;y=""; y+=""; y+=""; y+=""; d.write(y);if(!n) { d.write("<"+"!--"); }//-->
