
   О драчливости
Последние события мировой политики заставляют по-новому свежим взглядом посмотреть на семейную и деловую жизнь. Легко осуждать далеких дядей в мундирах, которые, к тому же, говорят на непонятном языке. Опять-таки, далекие конфликты предстают такими малозначительными - из-за чего, спрашивается, кипеж?
Но стоит покопаться в себе, как обнаруживаешь такие же “гроздья гнева”. Только вместо авиаударов - злые слова и пьяные драки. Но суть от этого не меняется.
Увы, “мир во всем мире” остается бесплодной грёзой мечтателей и идеалистов. Чтобы мило улыбаться всем, нужно быть бесплотным ангелом, которому от жизни ничего не нужно. Пока вы принадлежите к разряду живых существ, вы будете драться за место у водопоя, кусок еды, чемоданчик с деньгами, благосклонноcть приглянувшегося вам существа противоположного пола и место на трамвайной подножке. Конфликты обступают нас со всех сторон, как только мы открываем глаза утром; и даже во сне мы бьемся с самым близким человеком за место под одеялом.
Другое дело, что конфликт в абсолюте - это всё-таки изобретение романтичного ума. Тот же самый идеалистичный разум на месте простого размножения и плотских удовольствий придумал “любовь до гроба” - вещь на удивление непрактичную и нежизнеспособную: и любить так долго не получается, и размножение идёт не так бурно, как могло бы. Конфликты на уничтожение тоже предела непрактичны, природа их тоже не приемлет.
Увидев брачный поединок баранов, человек несомненно сочтёт, что это беспощадный, смертельный бой. Но если б всё было именно так, то баранов давно бы не осталось. Всё гораздо тоньше; вместо банальных попыток вспороть друг другу брюхо - сложное прощупывание взаимной твердости, уверенности в себе, умения рисковать и желания победить. Удары рогами в мягкое - не цель, а, скорее, отклонение от правил. Вся природа существует в странной зоне, в полосе между возникновением конфликта и беспощадным столкновением. Язык природы - это язык вражды, а не драки.
Говорить на этом языке не менее сложно, чем на языке любви. Хотя между этими противоположными языками есть много общего. Язык любви - это обещание нежности, но уклонения от ласки; однако согласие и исполнение обещанного означает конец разговора (и начало битвы за одеяло!). Язык вражды - это язык угроз, обещаний боли и ударов. Но как только удар нанесен, разговор тоже заканчивается. И тот, и другой язык - это хождение вокруг да около, танец, в котором партнеры устремляются друг к другу, но не соприкасаются. Это настоящее искусство, которому по сути своей противопоказано прямоговорение. Быстрая ссора, как и быстрая любовь, не дают ни удовольствия, ни возможности чего-то добиться - разве что отстоять свои принципы.
Когда-то пример подавали великие державы, которые смертельно боялись друг друга. Столкновение означало бы конец мира. Поэтому никто не бросался на колючую проволоку. Когда у людей возникала проблема, они включали локаторы слежения или пафосно извещали сопредельную сторону, что тумблеры А3 переведены в верхнее положение. Они целились, но не стреляли. Флота добивались своего молчаливым присутствием, устроить пальбу означало только потерять лицо.
Только глупый человек сразу подает на развод или посылает делового партнера на три буквы. Только мальчишки лезут в драку - в молодости кажется, что друзьям несть числа, и все женщины прекрасны. Умный, поживший человек относится к знакомствам бережно и ссорится со вкусом. Он угрожает, предупреждает, предпринимает демонстративные шаги. Всё это обильно перемежается консультациями и обменами мнениями. Он пугает, выторговывает уступки и всегда готов пожать руку.
Если партнеры задержали платёж, он положит в адресованный им вагон дохлую рыбину и отправит письмо на желтой бумаге. Если ситуация повторится, цвет бумаги станет красным, а вагон задержат на запасном пути - разумеется, "совершенно случайно".
Недостаточно страстной любовнице он забудет заказать в ресторане десерт. При дальнейшем ухудшении отношений он будет сокрушенно вздыхать, заламывать руки (свои) и закатывать глаза, забирая из её дома свой правый тапочек. И она бросится ему на шею, вспомнив, что, когда он принес этот тапочек, это было равнозначно пылкому признанию в любви.
Конечно, кинуть человеку камнем в голову гораздо проще. Но как только ты это сделал, тебе остается только кинуть камнем еще и еще раз. С человеком надо или ладить, или убивать его. Но в последнем случае ты уже не добьешься от него ничего полезного для себя.
Об этом полезно помнить и заморским генералам, и каждому из нас.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
