
      О юбилеях
70-летие подвига Павлика Морозова отметить не забыли. Пропустить никак было нельзя, потому что объявить хорошим то, что вчера объявляли плохим - занятие само по себе уже бесконечно сладостное; столь же сладостное, как объявить плохим то, что вчера объявляли хорошим.
Готовятся снова поставить памятник: детская фигурка указывает вдаль рукой (видимо, куда ушел папа). Пишут, что Павел Трофимович был последовательным защитником принципа свободы информации, а женские журналы и вовсе признали Павлика своим, выяснив, что он не был мальчиком: по некоторым особенностям его поведения ясно видно, что он был девочкой. Наконец, двое известных историков уверяют, что в документах прошла накладка: Герасимовка - это Углич, а Павлик на самом деле - невинно убиенный царевич Димитрий, и, таким образом, отмечать надо не 70-ти, а 700-летие!
Нынче, при всеобщей восторженной склонности искать опору в славном прошлом, всякий юбилей идёт в дело. На этом фоне молчание по поводу шестидесятилетий кажется весьма странным и даже выразительным. В самом деле, почему бы не вспомнить жаркое лето 42-го - самое жаркое лето страны? Однако энтузиасты-юбилейщики убеждены, что история должна радовать, а тем жарким летом ничего радостного не было. Сплошная череда провалов - неприятное, страшное воспоминание, которое хочется вовсе вымарать из учебников.
Генералы потом в мемуарах написали, что они тем летом учились. Это была цена, которую нужно было заплатить за будущие победы. Скорее всего, они писали это с болью в сердце, вспоминая тех, кто заплатил собой за их учебу. Однако нынешний читатель радостно кивает головой: "Да, да, главное - получить експириенс, опыт!" Совещание по поводу любого провала заканчивается словами "Зато мы получили ценный опыт", после чего присутствующие радостно улыбаются, и уже никого не собираются уволить. Это магическая фраза, напрочь избавляющая вас от душевной боли и страданий: что бы ни случилось - "я получил ценный опыт" Опыт - это самое ценное в жизни. Ради получения опыта ничего не жалко. И никого.
Можно, конечно, задаться каверзным вопросом: почему генералы не учились раньше? Учились. Но учились не тому, ибо кто же мог подумать, как оно всё будет? И нет никого глупее и нелепей человека, который долго учился, но учился не тому.
Ту же мысль подтверждает другой недавний юбилей - 30-летие мюнхенского расстрела. Тысячная армия немецких полицейских оставила впечатление полного дебилизма: их не учили, как действовать в той ситуации, с которой они столкнулись. И самое страшное, что их научили, что действовать надо так, как учили. Как и тысячную армию нью-йоркских пожарных, и она год назад оставила то же самое впечатление.
В извечном поединке Добро нет-нет да и выглядит глупым и слабым, потому что слишком привыкло действовать по заветам и книгам, а Зло почему-то учебников не читает, - и потому всё время думает головой, и в итоге оказывается на шаг впереди. В каком учебнике написано, что в небоскреб можно шарахнуть авиалайнером? Зло спасает именно то, что для него учебников нету.
Кажется, лучший способ его уничтожить - это такой учебник написать. Издают же иллюстрированные руководства по сладострастному разврату: стоит такое руководство почитать, как всякая охота развратничать пропадает, слишком уж унылым это занятие кажется. Будучи загнан в сухие рамки инструкций, порок утрачивает всякое очарование. Говорят, над позициями боевиков разбрасывают учебники по менеджменту - жестоко, конечно, но война есть война.
Мы живем в такие времена, когда опыт ценным быть не может. Вы его еще не успели получить, а он уже безнадежно устарел. А вы убеждены, что он есть, и поступать должно в соответствии с ним. Это всё равно что думать, что у вас есть друзья, и они вам помогут, когда друзей нет: вы оказываетесь в плену иллюзии, надеетесь на что-то, кроме себя, и это делает вас слабым. То, что вы знаете, это ложь, и лучше не знать ничего. Помимо прочего, следование опыту и учебникам делает вас еще и предсказуемым: вы идёте туда, где вас уже ждут.
Поэтому всякий опыт имеет лишь отрицательную ценность. "Опытный сотрудник" - это уже не похвала, а предупреждение о неполном соответствии.
Учиться вредно. И некогда - побеждать нужно сегодня, завтра будет поздно.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
