
    О билетах
Я напряженно смотрю на картинку. Смотрю уже минут пять.
"Можно ли поставить здесь машину?" - гласит вопрос. Ничего, что впрямую бы указывало, что нельзя, на картинке нет. И это настораживает. Там даже нарисована машина, уже стоящая на обочине. И это настораживает больше всего. А рядом с ней дядька с тётькой попивают кефир из старомодных бутылок.
Слишком уж уютно всё. Это ловушка. Останавливаться нельзя. Всмотревшись еще внимательней, я вижу силуэты птиц над дальним лесом. Ах, вон оно что! Обычно лесные птицы сидят на ветках или яйцах, если они кружат над лесом - значит, их кто-то спугнул. Засада! А люди на обочине - скорее всего надувные. Или их сейчас придут и оштрафуют.
Я ставлю галочку в графе "нельзя". Меня так учили: если у кота чешется хвост - значит, он сомневается, если он сомневается - значит, он прав. Не знаешь точно, кто в доме - кинь туда гранату. Заметил в уличной толпе одно лицо трижды за день или увидел двух человек дважды - на встречу идти нельзя.
И, надо сказать, за двенадцать лет обычной жизни эта наука меня не подводила ни разу. А тут мне говорят, что я ошибся. Что люди, пьющие себе кефир в траве, тысячу раз правы.
Впервые в жизни у меня теория идёт хуже, чем практика. На дороге я, если не уверен, что здесь можно обгонять, могу и не обгонять. А в классе от меня требуют использовать свои права в полном объеме. Да еще говорят, что всё просто и ясно.
Ну, да, у нас всегда всё "просто и ясно". Есть ли у вас право собственности на землю? По Конституции, есть. И Конституция - документ прямого действия. Вроде бы. Потому что при всём этом остаётся неясным, где и как эту землю можно купить - нету нужного закона.
Или я представляю себе билеты по уголовно-процессуальному кодексу! Там будет изображена комната с картины "Хлеб нашли" (холст, масло, из собрания музея Прадо). Вопрос: "Может ли следователь продолжать обыск?", и варианты "1. А кто бы ему запретил? 2. Может, но только в присутствии совершеннолетних членов семьи лица, у которого производится обыск. 3. Может, но с соблюдением мер предосторожности, приковав наручниками к батарее всех совершеннолетних членов семьи лица, у которого производится обыск. 4. Не имеет".
Ну, мы люди умные и неторопливые, мы на первый вариант не кидаемся, отмечаем третий. И опять получаем веслом по ластам. Оказывается, не может, поскольку на картинке за окном светит луна, а в соответствии со ст. 170 УПК РСФСР, обыск в ночное время не допускается.
"Кроме случаев, не терпящих отлагательства," - яростно доказываете вы непреклонному экзаменатору. А у этих рыцарей Джедая все случаи не терпят отлагательства. Это любой ребенок знает. В стране, где точные координаты любого дерева являются гостайной, а деньги всегда изымаются как вещдок, к ночным обыскам принято относиться спокойно. Просто в доме не держат хлеба.
Но проклятые билеты упрямо растят из тебя этакого свободолюбивого англичанина, который использует любую возможность для обгона и обязательно, хоть на пару минут остановится везде, где он имеет право это сделать; словно билеты эти сочинял какой-нибудь Маркузе или Че Гевара. Отсидеться невозможно, потому что первейшая обязанность гражданина - это пользоваться своими правами. То, что за случайное нарушение запрета расплата страшна, должно лишь прибавлять тебе пыла.
Всё это напоминает ухаживание за современной девушкой. Если обнять её в первый же вечер, она впаяет тебе иск за домогательство. Если не обнять и на третий - обидится за невнимание. Где кончается "ни в коем случае" и начинается "только попробуй не сделать", определить решительно нельзя.
Как и на дороге, это порождает странную в своей гармоничности смесь осторожности и наглости, делая из мужчин полных неврастеников: одни гонят без спросу, другие врубают "аварийку" и прикидываются, что любят кошек.
На экзамене принимающий предложил мне подобрать девушку, идущую по обочине. Я отказался, сославшись, что не доверяю женщинам, одетым в мини.
Это была лишь часть правды. В зовущих формах её бедер я вовремя разглядел угрозу: она стояла там, чтобы заставить меня остановиться в неположенном месте.
И я медленно поехал за ней, делая вид, что разглядываю её ноги: я не был уверен, можно ли на подъемах обгонять пешеходов.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новый текст из серии "Мужские истории"
Новинка! "Заказное" эссе "О деталях" (в "Нашей газете" не публиковалось)
