
    О потопах
  Вокруг ночь, и я пишу под перестук дождевой капели. Бессонница отнюдь не романтическая, поскольку перестук не за окном, а с потолка. Дописав абзац, я обхожу анфилады комнат своей квартиры, поправляя кастрюли и вперяя взор вверх, не появились ли еще где зловещие капли.
Попутно я мрачно посчитываю поражающие прихотливостью и разнообразием невзгоды, упавшие на меня за последние полтора месяца: то резину упрут, то резину найдут, то судебные приставы закатятся, а если я куда поеду, там обязательно дождь.
В мою мрачную голову приходит, что вот в этом-то я иду в ногу с моей страной, где постоянно происходит нечто эдакое, и по-черному начинают звучать самые безобидные и даже радостные слова – «метро», «стадион», «аквапарк». Скажут по радио «карусель» - и опять чем-то замогильным повеяло.
Происходящая в последнее время череда напастей открывает простор для мистических толкований: рок, кармический мусор, банды нанятых врагами колдунов с прелестями наперевес. Но я мистик, мыслящий рационально, и за проявления потусторонних сил признаю ситуации, только чудовищно невероятные – например, +26 на Урале в начале мая. А что до невзгод, так они имеют вполне рациональные причины. Если какое-то время молотить по руке гвоздем, то через какое-то время произойдет такое невероятное событие, как царапина.
Если жить в таком доме, где крыша не течет, то крыша течь не будет. И соседей сверху надо иметь не алконавтов и ихтиандров, которые под плеск воды на полу и звонки в дверь лишь засыпают крепче. А в своем доме надо иметь ведра, водоустойчивый пластырь, помпу, быстрозатвердевающую пену. Как известно, чаще тонут те корабли, где не хватает шлюпок.
Не вдаваясь в анализ прочих своих невзгод последнего периода, достаточно отметить, что и там отправной точкой были личные недоработки и беспечность. Если ты видишь хари вокруг и сам отдаешь в этом отчет – какого лядова резину раскладывать?
Соответственно, и над страной никакого рока и кармы нету, как нет колдунов на службе ЦРУ. Все траблы, аварии, теракты имеют под собой вполне основательные и предсказуемые причины: если тонко – то рвется. Если пускать под трибуну стадиона кого попало, то по какой-то мистической причине туда притащат не мешок с конфетами. Так что жизнь вполне справедлива и ко мне, и к моим согражданам.
Но грызет, грызет червячок сомнения, потому что вокруг сплошь видишь людей, к которым жизнь в корне несправедлива. Они могут молотить по руке гвоздем, а царапины не будет. Проедутся на мотоцикле без шлема, вывернут из правого ряда влево – и опять не будет ничего. Они глубоко презирают окружающих, жизнерадостно не скрывают этого – окружающие их любят всё больше и больше. Они не платят по счетам, а им всё несут и несут.
Наблюдая, как кто-то выскочил на встречную полосу и полетел с ветерком вперед тебя (возможно, занимать твоё место в жизни), очень хочется отругать себя за робость и неповоротливость и сделать так же. Но надо же понимать: то - они, а то – ты. Как говорится, два мира – два детства. Они могут хоть зигзагом ездить, а тебе стоит хвостик высунуть, и сразу… Кто в долг живет, а кто по предоплате и без скидок.
Опять же, тысячи кораблей плавали и плавают вовсе без шлюпок, и даже с пьяной в соплю командой – и ничего. Но то какие-то чумазые калоши, им всё можно, расслабляться нельзя «Титанику», потому что он – титан, дерзкий вызов природе.
Страна-то у нас точно титаническая и «вызов».
Я, наверное, тоже – иначе бы не порхал с ведрами в ночи.
      Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
