
      О геополитике
Мужчины созданы для войны, как женщины - для любви. Потому мужчины могут любить, только хорошенько повоевав, а женщины, полюбив, немедленно начинают воевать либо с другими женщинами, либо, в случае отсутствия таковых, с возлюбленным. Когда возлюбленного в зоне поражения нет, то они воюют сами с собой.
Однако и с войной, и с любовью нынче большие проблемы: первую вытесняют из жизни многочисленные запреты и осуждения, вторую - как раз отсутствие таковых. Став разрешенной и даже обязательной, любовь утратила свою сакральность и сделалась скучна. Раньше, когда все таились друг от друга, у каждого была иллюзия, что "если я влюбляюсь, то как-то по-особенному". Сейчас, когда любишь, не оставляет неприятное ощущение, что ты кого-то цитируешь, и тебя сейчас поймают на плагиате.
Война же, напротив, стала тайной - это самое первое прилагательное, которое само собой прилагается, приклеивается к самому слову "война". Даже когда война вовсю идёт, её называют как угодно, только не "война", ибо сейчас положено постоянно улыбаться. Вообще-то мы такие хорошие, что всех любим, и никогда не станем воевать. Вообще-то мы такие хорошие, что нас все любят, и никогда не станут воевать против нас. Ну, найдётся подчас горстка негодяев, которые нас и которых мы, так разве ж это война...
А уж мирная жизнь стала и вовсе мирной. Уже не редкость мужчина, который и сам никому никогда морду не бил, и свою сохранил. Он тоже всех любит. Всё, что он делает, продиктовано заботой о ближнем. Например, если он кого-то увольняет, то говорит: "Ему надо идти вперед, развиваться", а отбив невесту у друга, проникновенно произносит: "Они вместе были бы несчастливы". И тут уж не "кто кого", а кто о ком первым и лучше позаботится. Это тоже война, однако от такой войны удовольствие может получить только очень утонченный мужчина.
Если главные занятия уходят в небытие, что же остается? У женщин во все времена заменою любви было рукоделие; сто лет назад - вязание, сегодня шейпинг. У мужчин вместо войны футбол и геополитика. Футбол - это воспоминание о той старой-доброй войне с копьями и мечами, которая когда-то была; вся эта беготня завораживает даже самого равнодушного человека.
Придя в кафе с телевизором на деловые переговоры, он через какое-то время ловит себя на том, что косит глазом в экран. Да еще вдруг расстраивается, и спешно пытается понять, что же его расстроило. Вроде и печенку хорошо прожаренную подали, и собеседник перед твоей заботой капитулирует - а что-то не так. Отмотав пленку назад, он с удивлением понимает: расстроился он оттого, что № 5 в желтой майке выпнул мячик из ног у № 17 в красной майке. Но тут желтые забивают красным, и отчего-то хочется кому-нибудь позвонить как можно быстрее и радостно сказать "Уже три-два!"
События на экране завораживают своей простотой и чистотой. Там происходят новости, которые хочется пересказывать, потому что это простые и понятные новости. Это не твои победы и поражения, которые не объяснить никому, настолько там всчё сложно. И это даже здорово, потому что о них нельзя рассказывать никому.
Геополитика же - наука о том, за что надо воевать государствам. Раз уж нельзя воевать, давайте хоть поговорим всласть, с кем бы мы воевали: это как "Плейбой" разглядывать. Это общественно-полезная наука, ибо занятие ею любого пионера или сторожа возвышает - примерно до уровня генералиссимуса. Он начинает употреблять слово "ибо", перестает плеваться в лифте, хотя и недоумевает, почему дома к его приходу не настелили ковровую дорожку.
Нельзя не отметить, что увлечение геополитикой более приятно, чем футболом, и те, чьи сердца открыты только поэзии пасов и офсайдов, сильно проигрывают, поскольку куда больше нервничают и расстраиваются. Гегемония США - штука малоприятная, однако трудно представить себе человека, который бы изводился бы по этому поводу так же, как изводятся из-за выигрыша японцев.
Впрочем, сегодня оба занятия слились. В полуфинале чемпионата по исконно европейской игре две азиатские команды, одна латиноамериканская и только одна европейская. Более яркой иллюстрации смены лидеров в современном мире и придумать невозможно. Великие народы велики во всем - и в сборке телевизоров, и в шитье кожаных курток, и в футболе.
За очками и голами следует видеть железную поступь Истории.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
