
   О недоделках
Большинство метафор оказываются гораздо глубже, чем способен в первый момент увидеть придумавший метафору; и обнажающийся дополнительный смысл зачастую неожиданен и даже противоречит до комизма смыслу основному. Звонкая фраза оказывается неожиданно правдивой.
Так и расхожее выражение "Мы строим будущее" оказывается значительно глубже и тоньше, чем поверхностное, пафосно-поэтическое значение.
Ибо: когда и что у нас строили вовремя и без недоделок?
Всякий ученый жизнью человек знает, что стройка - сфера человеческой деятельности, исполненная мистики. Рациональные законы там не действуют, кроме закона подлости. Вы можете приложить все мыслимые усилия, составить план сверхосторожный и содрать глотку, добиваясь выполнения этого плана, - но он будет благополучно сорван.
Вам обещают, что жилой дом, где вы получаете квартиру, будет заселен к Новому году, однако раз за разом сроки переносятся. Меняются правительства, улетают и возвращаются космические корабли, вспыхивают и заканчиваются войны, родившиеся уже во время стройки дети идут в школу… а дом всё строится.
Самое же страшное начинается, когда он построен. Потому что построен он только "в общем". Вожделенная квартира, рисовавшаяся воспаленному воображению уютным оазисом, оказывается неким каркасом, недоноском (если не сказать хуже, но благоразумно оставим медицинские сравнения). Лампочки еще не вкрутили, а ванну уже сперли; клеить кафель нельзя, потому что дом "ведет", горячую воду и лифт включат, когда все заедут… но кто поедет в дом без лифта и воды? Интереснее всего с теплом - его вообще нет. Причем строительные начальники честно объясняют причину этого - из-за того, что дом не сдали до июля, его не включили в какой-то там список. При этом начальники сверлят тебя таким взглядом, будто это ты и мешал сдавать дом до июля.
Вот и будущее всегда получается каким-то кривоватым и неожиданно косеньким. Всегда получается не то, что ждали, к чему стремились. Вместо равенства и братства - империализм и кризисы перепроизводства, вместо торжества науки и электричества - СПИД, озоновые дыры и разгул феминизма. Сегодня нас от очередных разочарований спасает лишь скептичность, принесенная опытом: в очередной век человечество заезжает с настороженной миной, как опытный жилец, меняющий пятую уже квартиру.
Однако несправедливо корить будущее за недостатки, ибо то, что наступает - не будущее. Будущее, как обычно, достроить не успели, доделывают второпях и тяп-ляп. Какое уж тут "достроить", если мы даже встретить это будущее не успеваем, готовясь к грандиозному празднованию в самый последний момент, потому что до этого момента наши дела и мысли продолжает занимать опостылевшее настоящее.
Возникающая суета с подарками и арендой саун никакого отношения к будущему не имеет. Заходишь куда-нибудь, углубившись в мысли о грядущем, а тебе предлагают семгу. Открываешь рот, чтобы вразумить бредущих во мраке: "О Реке времени повествует пиит, а…" - но махнешь рукой и погружаешься в десятистраничный перечень про сайру в масле, креветки и копченых угрей.
Но река времени и впрямь утекает, успеть решительно ничего невозможно, и мы так и влетим в будущее с кучей недоделанных дел и недодуманных мыслей. Явившийся в мир Князь Тьмы не сможет сделать своё мерзейшее дело, поскольку его усадят резать салатики, а уготованная ему невеста будет спешно шлифовать прическу. Зло обречено: заделать ребенка в последний час последнего дня года - предприятие невыполнимое (если не верите - попробуйте). И потому конец света не происходит.
Будущее потому и будет, что нам всем есть что делать, что мы много чего не успели в прошлом.
История продолжается, покуда есть недоделки.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
