
   О боли
Всё-таки человек разительно отличается от машины, причем в лучшую сторону. Когда машина ломается - это серьезно. Вал треснул, ремень лопнул, транзистор сгорел - поезд дальше не пойдёт.
У человека такое бывает крайне редко. Чаще у него случается боль, а боль только по ошибке можно принять за причину и признак неработоспособности. Но зубами, которые болят, вполне можно жевать, а больной головой - думать; если только не отвлекаться на неприятное ощущение и не искать поводов не жевать и не думать.
Отвлекаться и искать поводы незачем, лучше осмыслить те выгоды, которые несет с собой боль. Что является основным тормозом, ограничителем в нашей жизни? Страх испытать боль. Мы боимся, осторожничаем, предпочитаем не рисковать. И вот наступает момент, когда бояться больше нечего. Всё уже произошло. Жизнь и так хуже некуда. Если болят зубы, чего опасаться, что начальник раскричится? Когда ушла любимая, к чему бояться горячей сковородки или близко идущего транспорта? Можно действовать спокойно и смело, без оглядки и робости.
Самое предельное, показательное состояние - это когда жизнь становится не мила и не нужна вовсе. Тут многие тоже ошибаются: спешат расстаться с жизнью побыстрее, как с ненужной вещью. Но ведь даже самую ненужную вещь можно пристроить к делу тысячью способов. А человеческая жизнь становится ценнейшим ресурсом, именно когда её можно потратить без оглядки и жалости.
Как и любой ресурс. Что толку в бензине, если мы не можем его потратить? в колбасе, которую нельзя съесть? Обычно жизнь берегут как зеницу ока, остерегаются рисковать не только её наличием, но даже и качеством, боятся малейшей возможности, что в будущем она ухудшится. В итоге она становится невыносимой из-за обилия страхов, и в ней ничего невозможно сделать.
Готовность расстаться с жизнью в любой момент, отсутствие страха её потерять - это и есть, собственно, та самая внутренняя готовность принять любой исход, о которой так много говорили китайцы и некоторые мусульмане. Такой человек непобедим. А когда человек непобедим, он довольно часто побеждает. Простоты ради это можно списать на закон подлости - ему ведь все эти победы не нужны. Видя отсутствие в нем страха ("я готов удавиться за два рубля... потому что я вообще хочу удавиться!"), перед ним расступаются даже трамвайные контролеры.
Перед человеком, которому поровну, жить или нет, открываются захватывающие горизонты. Он нужен людям. Ему всегда найдётся дело; дело, за которое не желает браться никто из тех, кто дорожит жизнью, на которое ни у кого не хватает времени.
Например, сказать правду начальству. Начать со своего, продолжить чужим - начиная с Путина и кончая завгаром Кузиным. В ответ на горькую правду начальство может начать топать ногами, а может обрадоваться твоему уму и смелости и дать большую должность.
Если после этого жить всё еще не хочется, можно приниматься за женщин. Начать с любимой: признаться наконец в любви, объяснить ей её ошибки, опять признаться в любви и спокойно начать расстегивать на ней пуговицы. Как говорит тот же Путин, результат может быть двояким.
Если по морде, можно приниматься за всех женщин. Поскольку женщины все одинаковы (об этом тоже сказать обязательно, чтоб не заблуждались), алгоритм единый - объяснить ошибки и начать расстегивать пуговицы. Они, конечно, начнут грозить отлучением от сладостной чаши - но что сладостная чаша человеку, который сам затянул петлю на шее и лишь отвлекся на минутку!
А еще есть несколько человек, от которых стонет всё общество, но людям с ними связываться неохота. Или у них сильная охрана. Но любая охрана оказывается бессильна против одиночки-смертника.
В общем, дел у решившего расстаться с жизнью - по горло. Можно даже сказать, что как раз в этот момент и начинается настоящая жизнь.
Когда приходит боль, надо наслаждаться ею.
И желать для себя еще большей боли.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
