
   О РОМАНТИКЕ
  Всем вокруг нужна романтика. Все и во все времена стремились к ней. Недопонимание этого стремления или, пуще того, противоположное движение караются обществом жестоко. Жизнь без романтики - это пошлость, торжество воинствующей обыденности.
По идее, романтика - это "как в романах"; тонкие чувства, высокие мысли и красивые поступки. Ничего более конкретного сообщить невозможно, поскольку романов давно не пишут и еще дольше не читают. Сошлись на том, что романтика - это "не так, как вокруг". Жители деревень бредят огнями больших городов, обитатели Первомайской и Тверской тоскуют об утренней заре на речке; бедных манит шикарный быт - это вполне естественно, куда удивительней, что богатых восхищает жизнь нищих художников. Хэмингуэевское "получив на почте гонорар, я зашел в "Каменный мост" и впервые за неделю позавтракал" ввергает сытых девушек в полный экстаз.
И тут надо быть крайне внимательным: вызывает восхищение не просто другая обстановка, а иные законы жизни. Тяжелый быт шахтера романтичным не сочтут, потому что он живет по тем же законам, что и богатый (работает, стремится к преуспеванию и т. п.) В художнике притягивает именно иррационализм - человек скорее протянет ноги, но ничего тяжелее кисти в руки не возьмет. Это выше понимания. Именно "выше". Суть романтики - в создании каких-то иных законов и правил, не подкрепленных рациональными факторами. Деревенским непонятно, как можно жечь фонари круглые сутки и вставать в десять - это их и притягивает в Тверской. Чем нерациональней, самоубийственней чувства и поступки - тем они кажутся красивей и выше. Кстати, с точки зрения жизни нет ничего красивей смерти, добровольной смерти - по тем же причинам.
Особенно заметно это в "романтической" любви. Обыденная любовь стремится и сопровождается сами знаете чем, это ее мотор и смысл. Чем этого меньше в любви, тем она романтичней. Полная безответность - это еще возвышенней, и совсем прекрасно, если предмет любви не знает о любви и даже не знаком с любящим. Этот предмет должен быть недостижим, а влюбленный - сознательно отказываться от попыток приблизиться, и уж тем более сблизиться. Трепетно любить замужнюю мать троих детей; голос в эфире; незнакомку, которая в районе пяти проходит под твоими окнами.
В этом притягивает жертвенность в силу переносимых трудностей. Он ее любит, а она о нем не знает. И ему даже нечего дергаться, потому как у ней богатый любовник. Бедняга... а как красиво!
Но в действительности все наоборот. Нет ничего проще, чем любить издали. Во-первых, это спасает от разочарований, связанных с близким взглядом в чужую душу. Издали можно любить голос или походку, вблизи приходится принимать человека целиком. Далее, для того самого "сближения" как раз и нужна душевная чуткость и знание технологий и правил "сближения", а они-то и есть самое сложное. Провал здесь почти смертелен, попытка отказа расценивается по справедливости как маразм. Спасает романтика, предлагающая правила игры, хотя и лишенные жизненного смысла, но неизъяснимо привлекательные как для играющего, так и для зрителей. Трагическая страсть, влекущая к недостижимому, оказывается точным расчетом - пусть даже и подсознательным.
Наконец, романтику сопровождает прекрасная безответственность. Романтика - это свобода от жизненных обусловленностей, что подразумевает и свободу от любых жизненных обязательств. Обязательства и заботы - это доля тех, скучных людей, от которых ты принимаешь страдания. Ты ее любишь, а она холодно думает, как приготовить ужин. Ты ее уговорил красиво погулять по холодным ночным улицам - ее насморк будет лечить гнусный богатый любовник.
Романтика далека от жизни не потому, что жизнь гнусна. Романтика далека от жизни по своей сути, она первая презирает жизнь. Поэтому жизнь может быть красивой, но романтичной - никогда.
Впрочем, репутацию романтики спасает то, что для самого человека, живущего по законам стандартной романтики, романтика состоит совсем в другом: в тесном общении, в безумных ночах сразу после случайного знакомства, то есть как раз то, что нормальный человек имеет в избытке.
Но это - "не его поле", как и Тверская для жителя дер. Васюкино.
И всем лучше оставаться на своих местах.
      Обратно в алфавитное оглавление
     Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
