
   О всеобщей необязательности
  Главное, что сейчас нельзя делать с природой - это учиться у нее. Ничему, кроме необязательности и непоследовательности, наших детей она не научит. Сначала старательно метет-метет, а мы терпим, думаем - ну хоть в снежки поиграем. Не тут-то было - моментом все стаивает, и мы снова страдаем, на сей раз от воды в ботинках, и, главное, уже непонятно, на что можно надеяться и реально рассчитывать.
Однако очевидно, что тут природа начала в открытую копировать нас. Сам по себе процесс стаивания снега спустя неделю после его выпадения очень напоминает хорошо всем нам знакомое рытье траншеи по свежеуложенному асфальту. А уж когда мысль обратилась к привычным коммунально-бытовым делам, примеры сыплются как из рога изобилия. Чего стоят те же трамваи!
А как сказано! Сказал - и уже не оправдаться им... Так вот, чего стоят те же трамваи, прокладывающие свои пути от одного кольца к другому бесконечным множеством способов; но зачем же зацикливаться в тесных рамках официальных маршрутов - водителя тянет на оперативный простор, к новым мирам, к звездам!
Вот стоите вы на улице Челюскинцев возле вокзала. И подъезжает к вам трамвай шестого маршрута. "А как идет этот трамвай?" - спрашиваете вы. Что за глупые вопросы, гордо изрекает водитель, вот номер, вот маршрут на борту. Но шестые здесь не ходят, стыдясь чего-то отвечаете вы. А я по восьмому иду, парирует водитель. Вы уже готовы провалиться сквозь землю от стыда, но вы тупо гнете свое - подождите, давайте разберемся, ведь восьмые здесь тоже не ходят! Это восьмой, по складам и яростно отвечает водитель, который идет через Площадь Коммунаров на Южную. И самое глупое в этом месте спросить, ПОЧЕМУ он так едет.
Поскольку после ответа "А на Керамик движение закрыто" уже не понимаешь, дурак ты или нет.
Вообще, на коммуникациях творятся страшные и загадочные вещи. Горячая вода пропадает из-за аварий, недостаточного напора и "неприбытием самолета из Ташкента". Отключение горячей воды по графику уже воспринимается как торжество здравого смысла. А вчера у меня отключили телефон. Правда, позвонили сначала и предупредили, что на профилактику, а не просто так. Все равно телефон есть, а связи нет. Впрочем, плачу то я ведь за ТЕЛЕФОН...
Однако эта статья не про недостатки в городском транспорте, водоснабжении или связи. Я говорю о необязательности ВСЕОБЩЕЙ, которая свойственна в разной мере каждому из нас. Самое обидное, что она заражает, как ржавчина. Опоздания и невыполненные обещания порождают новые "проколы", и все это накапливается, приближая мир к первобытному хаосу. И хоть десять раз вы решите для себя быть пунктуальным и держать слово, но вас сомнут и заставят кого-нибудь подвести.
Теперь в этот круговорот включились грозные силы природы. Поэтому водитель трамвая, идущий домой после тяжелой смены, внезапно в конце декабря проваливается в лужу.
Не ругайте погоду. Она просто едет от осени к зиме через весну.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Погода" 
Следующая по теме "Разгильдяйство"
