
   О поражениях
  Если вас интересует картина чистого поражения, то это выглядит так.
Открывая утром глаза, ты знаешь, что тебя ждет. Как и вчера, враг силен, он сильней тебя стократ, он контролирует коммуникации, и потому добивается всего, чего хочет: в любых количествах, из любых положений. Если чего-то он не получает - значит, этого ему и не нужно. Бороться с ним, противодействовать этому не имеет никакого смысла. Война закончилась, не начавшись; теперь враг улыбается тебе и вежливо спрашивает, как дела. Нормально, отвечаешь ты и улыбаешься тоже. Тут все улыбаются, тут у всех дела обстоят нормально; по-настоящему нормально, из-за чего твое поражение приобретает глобальный размах. Это событие мирового масштаба, о котором знают все.
О твоих прошлых победах не знает никто - да это и к лучшему, поскольку еще неизвестно, как формируется общий зачет из единиц побед и нулей поражений; возможно, они складываются, но, всего скорее, перемножаются. И ты просто несешь свой груз, стараясь ступать прямо под презрительными взглядами окрестных собак. Для этого нужна сила, даже большая, чем для того, чтобы побеждать. Взлететь трудно, но преодолеть болото пешком труднее, чем лететь над ним.
Победа и поражение - это сестры-близнецы, которые рождаются одновременно и не могут существовать друг без друга. Когда один побеждает, кто-то другой обязательно проигрывает. Но их размеры поразительно несопоставимы. Победы чаще всего мимолетны и ничтожны, порожденные же ими поражения огромны и сокрушительны. Для того чтобы изготовить один лист белой бумаги, необходимо свалить пять вековых деревьев. Точно так же минутная радость любого из нас, о которой он забудет уже назавтра, оплачена незабываемой горечью многих.
Колесо раскручивается. Много лет назад один немец увел у другого немца немку. Они поженились. Но в ночь перед свадьбой растоптанный соперник, пьяный и страшный, писал музыку. Того семейного счастья уже, естественно, никто. А музыка живет, поскольку фамилия неудачника была Мендельсон, и написал он "Свадебный марш". Хорошая музыка, убедительная. На собственную свадьбу такого не написать.
Но победитель никогда не понимает всего этого. Он думает, что всем вокруг хорошо, он уже не понимает жизни. Счастливые часов не наблюдают, у них сейчас там то ли непрерывный шестичасовой чай, то ли нескончаемая жаркая полночь.
Время победившего тебя врага остановилось, и одновременно пошел бешено щелкать твой секундомер. Раньше побежденных добивали. Не из жалости (тогда этого слова еще не знали), просто лишь это придает победе законченность и несомненность - недобитый враг - это бумеранг, который может вернуться когда угодно, это страшная, неудержимая сила.
Поражение сидит в тебе, не давая покоя и сводя с ума, как кинжал, который всадили в загривок быку. Тебя не тянет пить чай, и полночь не отнимет твои силы. К черту жалость, к черту сомнения, наконец умерла совесть. Ты побежденный, ничтожество, и это дает тебе право на всё. Вперед, только вперед! Терять-то уже нечего. Хуже не будет. Атаковать при любой возможности!
И ты делаешь со своим врагом самое страшное: ты его изучаешь и впитываешь. Побеждая, он уже не в силах спрятать свою технологию, свою магию, и она становится твоей. День за днем его великолепие, его блистательные ходы становятся твоими. Когда тебя бьют, нельзя закрывать глаза. Кто так делает, тот действительно неудачник. Наоборот, надо смотреть и запоминать, как тебя бьют, чтобы потом так же бить кого-нибудь. Тут любая мелочь важна, и эти мелочи сейчас одна за другой перекочевывают в твою голову. После встречи он перезвонил уже через два часа. Вот ведь, стервец, какой темп навязывает! А вот сцену прощания он, прямо скажем, завалил. Ну, ничего, он вытянет положение, на то он и победитель. Не будем ему мешать, пусть покажет себя. Улыбка вон какая хорошая... мы её даже на видео запишем. И отрепетируем. Как, и походку эту вихляющую разучивать?!
Да, и походку. Проигравшему, чтобы стать победителем, надо превратиться в собственного врага. Что походка - походка на самом деле ерунда, частность. Надо учиться главному: умению бросать всё ради главного, работать дерзко, напористо и раскованно. Отстающие народы Азии так распарывают джинсы Кельвина Кляйна и потом шьют во множестве точно такие же, получая денег в сотни раз больше, чем амбициозный немец.
Потом, уходя, я помедлю, глядя в знакомые черные глаза и вдруг, неожиданно для самого себя улыбнусь им. Мерзавец, ты же так ничего не понял. Я же тебя срисовал. Отравив мне неделю, ты продвинул меня вперед на годы.
... Еще клянешься себе, что больше никогда не возьмешься за дело, которое не вполне у тебя получается. Хватит уже выставлять себя дураком, слишком это больно, да и возраст уже не тот.
Но пройдет совсем немного времени, и я снова выскочу на площадку. Чтобы проигрывать, проигрывать... проигрывать!
  Обратно в алфавитное оглавление
  Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
Следующее по теме "Вечный бой"
