
О возможностях
Как утром, еще не вылезши из-под одеяла, как определить, что утро - морозное?
Очень просто: в голову сама собой приходит мысль о том, что ты сегодня собрался делать и зачем. Сулят ли эти дела такой успех, ради которого стоит вылезать из койки и, тем более, куда-то идти?
В телевизоре тем временем вчерашние новости показывают людей, которые чего-то уже сделали. Но даже по краткому размышлению получается, что лучше бы они этого не делали. Телевидение учит нас жить. Не специально, конечно. Просто там показывает тех, на кого интересно смотреть. А интересней всего смотреть на человека, который борется с обстоятельствами и идёт против ветра.
Но такой человек, как правило, результата не добивается. Ибо он дорог природе именно как зрелище борьбы, на манер картины на стенке - парусник, рвущийся наперекор волнам. Поэтому его заботливо оставляют в этом состоянии. Да простят меня московские брокеры, но воспользуюсь своей излюбленной метафорой: ухаживают за девушками одни, но продуктивно общаются с ними - другие.
Нас-то, ясное дело, учили ухаживать. И верить, что продуктивно общаются те, кто проухаживал умело и удачно. Это уже потом, сам узнаешь, что это два разных умения - ухаживать и "продуктивно". И одно другому даже мешает. Ухаживание - сладкий мёд. Слишком легко им увлечься, слишком просто в нём увязнуть. Но либо одно - либо другое. Если ты ухаживаешь, ты уже не будешь "продуктивно", ты так и обречен ухаживать. Сегодня, завтра, через неделю… Появится другой человек, - ты будешь по привычке ухаживать и за ним.
Чтобы "продуктивно", нельзя ухаживать. Нужна Удача. И состоит она в том, чтобы попасть на человека, за которым ухаживать вовсе незачем. Если этой удачи нет, то не будет вообще ничего. Поэтому люди делятся еще и так - за одними ухаживают, с другими "продуктивно".
Мы-то привыкли, что надо бороться и искать, что самые сладкие конфеты даются труднее всего. Но получается странная штука: делаются только те дела, которые получаются. Об остальных и думать незачем - какая разница, что за конфета лежит в запертом ларце?
Это камень или железо можно точить как угодно. Но большинство из нас работает с тонкими материями, а чем тоньше материя, тем с ней труднее. Человека можно убить. Убедить его невозможно. Убедить человека можно только в том, в чем он уже убедил себя сам. И если тебе удается убедить его, что это ты убедил его - вот тогда ты становишься его властелином. Потому что он убедил себя в этом.
Есть, правда, горячие головы, которые уверяют, что и убить человека невозможно. Если это удалось, - значит, он уже был мертв, просто никто этого не замечал.
Впрочем, это неважно. Главное, что сильного победить невозможно. Чтобы победить, нужно найти слабого. Бороться с обстоятельствами бесполезно. Надо искать другие обстоятельства, которые можно использовать. Нужны Возможности, а не Сила.
И это заблуждение, что легко делаются только неважные, ерундовые дела. Иной раз происходят невероятные вещи: палки стреляют, а землетрясения происходят там и тогда, когда тебе этого нужно.
Если стена длинная, то в ней обязательно найдётся слабый камень. Кто-то, увидев стену, начинает упрямо крушить её. Другие идут вдоль неё, пытаясь найти самое удобное и слабое место. Главный урок жизни - цель тем достижимей, чем больше дорог к ней ведет.
Победа или поражение закладывается, когда выбираешь цель и место сражения. Если тебе дозарезу нужно пройти именно этой дорогой, сделать именно это дело, перелезть через стену именно в этом месте, успеть на этот трамвай и убедить именно этого человека, - ты скорее всего проиграл. Ты постоянно зажат в угол, для тебя исключительно важны какие-то мелочи, тебе слишком много нужно от жизни. Слишком много, чтобы тебе столько дали. Зато если тебя устраивает, чтобы в эту минуту где-то в городе крикнула птица - она обязательно крикнет. И это означает твою победу, раз тебя это устраивало.
Именно об этом и думаешь морозным утром. Постель, из которой нужно вылезать прямо сейчас - это койка, а в койках спят проигравшие.
Правда, все эти рассуждения имеют смысл, если в конце пути нужен Успех. Результат. Это убеждение, в общем, тоже проявление ограниченности. Морозным утром можно выходить из дома не зачем-то, а просто так, имея извращенную любовь к неблагоприятным обстоятельствам и невыполнимым предприятиям.
В конце концов, если проснулся утром в койке, то лучше из неё вылезти.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
