
    О кожаных штанах
Поскольку многие читатели просили объяснить, что за шведы в кожаных штанах упоминались в прошлой статье, остановимся на этом поподробнее.
Книгу К. Нордстрема и Й. Риддерстрале "Бизнес в стиле фанк" стоит прочесть не только "деловым людям", но и всем, кто задумывается о будущем - как своем лично, так и страны в целом. Поскольку она - о мире, в который мы идём.
Этот стиль пока не снискал себе популярности в России. Возможно, это как-то объясняет то, что десять лет у нас "всего десять", а в других странах - "целых десять", за которые успевает свершиться экономический скачок.
Мире в стиле "фанк" хаотичен и непредсказуемо изменчив. Нам, вроде бы, к этому не привыкать, последнее десятилетие мы живем в полном хаосе и непредсказуемости. Однако изменчивость для нас - не нормальное состояние мира, а нечто болезненное и, что самое главное, временное. Мы всерьез верим, будто когда-то наступит эра стабильности: устойчивая экономика, вечные ценности, постоянная работа. И пытаемся выстроить по мере сил островки стабильности даже сегодняшнем хаосе - замки на песке.
Более того, вожделенный мир видится нам скроенным по вчерашним меркам. Мы повторяем как заклинание: "Надо поднять заводы!". Ну, да, мы же промышленная держава. Край природных богатств. Город заводов.
Однако в новом мире заводы и рудники - далеко на окраине. Связывая с ними свою судьбу, мы заведомо обрекаем себя на стратегическое аутсайдерство, тогда как судьба дала нам под видом кризиса шанс начать новую жизнь.
Один из крупнейших местных заводов предпочитает завозить токарей из Средней Азии. Скоро выяснится, что у мартеновских печей могут стоять беженцы из Афганистана. Для нас это не беда, а шанс: раз тебя не берут точить болванки, значит, небеса велят тебе найти занятие получше. Никакой трагедии в этом нет, отныне менять места работы и профессии - не следствие кризиса, а нормальная жизнь. Единственный тормоз в этом - наш абсурдный страх утратить со своей вчерашней формой себя. Все мечты сбываются; мечтающий о покое становится покойником. Покоя больше нет - есть только счастье.
Рабочие руки не нужны - нужны светлые головы. Пока молодежь жалуется на неустроенность, эти головы нужны в сотне мест. Но головы умные, знающие, с фантазией, а не юнцы, чей умственный горизонт определяется просмотром MTV, и не вареные девицы, умеющие только вздыхать.
Самое же забавное, что наивной тягой к стабильности и гигантомании заражены даже "герои нашего времени" - предприниматели. Они одержимы мечтой стать "лидером", потому что думают, будто лидерство дарит устойчивость, возможность не думать и не шевелиться. Их идеал - конвейер по заготовке денег, свои фирмы они споро превращают в бюрократизированные монстры, где думать и решать имеет право только начальник, который смертельно устал это делать.
Когда-то будущие фирмачи ушли из кабинетов НИИ, не в силах выносить их спертый воздух. Потом они арендовали эти кабинеты под свои фирмы. Теперь уже они выживают из этих кабинетов "умников", опять там в фаворе люди с деревянными глазами, опять бесконечные планерки и отчеты, только вместо социалистической "культуры" - "культура" корпоративная. Как тут не вспомнить сказку про непобедимого дракона: витязь, отрубавший ему голову, по недоумию селился в его замке и быстро превращался в дракона...
Продвинутые предприниматели при этом ссылаются на книги по менеджменту и маркетингу... написанные во вчерашнем мире. В том мире большая армия всегда была сильнее армии малой, хорошего результата можно было добиться только коллективом. Но того мира больше нет. Сегодня огромная армия пасует перед двадцатью человеками с бомбой в портфеле, огромные корпорации уступают дорогу фирмам из трех очкариков. Будущее определяется в заброшенных гаражах, где начинаются "Микрософт" и "Хэзболла".
Успех предприятию приносит не система, а личности, причем личности ненормальные, которых невозможно заставить встать в строй. И вожделенное лидерство никакого покоя не дает: удержать его вдесятеро труднее, чем достичь. Встать в оборону - смерти подобно.
Можно бояться волн. Можно мужественно вступить с ними в борьбу. А можно скользить по ним, наслаждаясь ими. Именно последнее свойственно настоящему "фанку".
Конечно, фанк - это еще и свобода выбора. Можно танцевать. Можно остаться в углу...
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
