
    О всеобщей любви
Полковник думал мысль и разглядывал собравшихся на площади, как пыль на ремне. И наконец покачал головой. Ничего у них не выйдет, уверенно сказал он, кивнув на здание телецентра. Потому как народ журналистов не любит.
Этому замечанию нельзя было отказать в резонности. Правда, справедливости ради ему надо было бы отметить, что и милицейских полковников народ тоже не любит. Это вряд ли обидно, поскольку, если разобраться, если по большому счету, то получается, что народ не любит никого. Журналисты, милиционеры, депутаты, чиновники, сантехники - все они (все мы?) окружены неразрывным ореолом неприязни; стоит кому-то из них попасть в беду, и вдогонку несется непременное "Так ему и надо!"
Потому самая большая ошибка, которую может допустить человек - искать всеобщей любви. Это ровно как попытка ходить по воде. Пока не пробуешь этого делать, живешь спокойно и даже комфортно, не испытывая чувства собственного ничтожества. Стоит сделать шаг по волнам - и вот ты уже захлебнулся, успев лишь понять, что ты полное ничтожество, раз не можешь сделать того, чего попытался.
В этом смысле сантехникам хорошо - они пресловутой всенародной поддержки не ищут и не ждут. Остальным людям из вышеперечисленного списка приходится туго. Они её ждут, ищут, надеются, а в ответ получают одни и те же слова. Лучшее лекарство от мании величия - выдвинуться в депутаты, причем проводить побольше встреч с избирателями.
Возможно, народ никого не любит как раз потому, что его мнения слишком часто спрашивают, предварительно вдолбив ему в голову, что человек - это звучит гордо, а клиент всегда прав. Его просят зайти в магазин, умоляют прийти на выборы, книги и песни оцениваются по тому, сколько человек их выбрало. В итоге народ сильно походит на слишком красивую шестнадцатилетнюю девочку, которая смеясь доводит поклонников до самоубийства. Полюбить кого-то ей кажется унизительным и смешным.
Однако, может быть, народ не любит кого-то больше, а кого-то меньше? И в силу этого принимает чью-то сторону? К примеру, возможно, политики нелюбимы им больше, чем журналисты, и он защитит журналистов от политиков?
Нет. Более всего народ не любит пострадавших. Во-первых, не любить нападающего, сильного боязно. Поэтому, поразмыслив, люди решают, что жертвы сами виноваты; бьют - значит, есть за что. Далее, любят не зайцев, а зайчатину; не человека, а те, конфеты, которые от него получают. Пострадавший не в силах раздавать конфеты, и потому его опять же не любят. Любят Бармалея, который пришел с мешком Деда Мороза, которого он куда-то дел, - охотно и радостно веря, что никуда он его не дел, а просто "произошла смена менеджмента".
Возможно, в этом и заключена разгадка народной любви и нелюбви. Певца любят, пока он на сцене и в голосе, любого из нас любят, пока мы излучаем радость и приносим пользу. Но нельзя путать любовь и поддержку.
Конечно, дело не в словах. Скажем, восьмиклассницы, напротив, считают, что дружба предпочтительней любви, поскольку в их понимании как раз любовь подразумевает некие действия, а дружба - только разговоры. Но суть та же: как только нам нужна поддержка, нас становится не за что любить. Ты один в этом мире, потому что ты один, когда держишь удар или идёшь в атаку.
Конечно, людям было бы разумно поддержать больного певца и опального журналиста с тем, чтобы они потом опять радовали нас. Но люди не столь продуманны и, что главное, они ленивы и надменны. Они привыкли, что на смену одному герою приходит другой.
Но глаза святых, героев и влюбленных гаснут, им на смену приходят расчетливые манипуляторы, которые и сами никого не любят, зато (потому?) умеют добиваться не любви, а более конкретных вещей.
Народ и восьмиклассниц больше некому любить, потому что они сами не умеют любить - мир стремится к гармонии и взаимности.  
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
