
   О фантазиях
Рекламные вставки воспевают "морозную свежесть" жвачек и стиральных порошков так, что можно подумать, будто вся страна буквально изнывает от жары. Однако, будучи бесконечно повторяемой, даже самая абсурдная идея овладевает массами. Кому-то слишком ясно приснилась эта "морозная свежесть" - и первая майская ночь заполнилась слепящим снегопадом.
Настоящая жизнь начинается именно сейчас, когда спят все, даже начальники караулов. Люди ругаются, дерутся, убегают, признаются в любви, выслушивают отказы и любят, требуют прибавки к зарплате - и всё это во сне.
Что же заставляет нас назвать настоящей именно эту неосязаемую жизнь, протекающую лишь в фантазиях? Её объем! Вспомните, сколько раз в своей фантазии вы сами признавались в любви и требовали прибавки к зарплате. А теперь - сколько раз вы делали это в реальности? Явно в десятки, если не в сотни раз меньше. Так где же настоящая наша жизнь, а где - её незначащее отражение? Каждому с юности известно это состояние: всю ночь тебе снилась соседка по парте, заполняющая весь мир страстными вздохами, и до обеда на сердце тепло, и смотришь на соседку так, будто и впрямь провел с ней изумительную ночь.
Там, у себя в воображении, мы проживаем десятки жизней. Нашу жизнь заполняют безмолвные монологи и диалоги. Мы обвиняем, хвалим, предлагаем и требуем - и сами же отвечаем себе от лица тех, к кому мы хотели бы обратиться. Очень полезно: незачем идти и завязывать настоящий, подчас тяжелый разговор. Да и любим-то мы и ненавидим тех, кто живет в нашем воображении, а не настоящих людей - поэтому и обращаться вернее именно к фантомам.
Подобным образом отношения могут развиваться годами. Вы знаете, что думает про вас другой, а он - чаще всего - догадывается, как вы представляете его отношение к вам. Вы понимаете, каким он мыслит ваше представление о его мнении - и сия рекурсия бесконечна.
У меня был знакомый, который охотно предоставлял аналогичную услугу моделирования тем, у кого своей фантазии не хватало. Если вы хотели бы признаться в любви какой-нибудь Оле, можно было пойти к нему - и он четко рассказывал, что ответит Оля; поскольку пощечины он обозначал словами, пойти к нему было лучше и безопасней. Причем к нему можно было завалиться в любое время, запросто, ибо жил он один: те, кого он любил, в его воображении чаще всего отказывали ему; а когда они там были благосклонны и пылали взаимностью, ему для счастья было довольно вот такой, воображаемой взаимности.
Разные психиатры часто говорили ему, что это неправильно. Вместо фантазий надо прямо спрашивать человека, что он думает про тебя и твои идеи. Вдруг ты думаешь, будто он враждебен к тебе, а он тебя любит! Может, он и сам не знал, а вот ты спросишь, и его озарит: "Люблю ж я его!". Ну, вы же знаете: послушать психиатров - весь мир тебя любит.
Мой друг лишь скептично качал головой. Он не верил в прямые вопросы, работая в сферах, где не принято их задавать, потому что прямота вопроса часто влечёт отрицательность ответа, а спросить - риск больший, чем ответить. Никто же напрямки не просит генерального секретаря НАТО показать карту укрепрайонов!
Вообще, о чем бы мы не спрашивали, вероятность получить откровенный и правдивый ответ удручающе мала. Нам врут, говоря "да", и врут, говоря "нет"; из пустых предрассудков отвергают любовь и из еще более пустой вежливости соглашаются выйти замуж. Еще чаще человек просто не знает, что ответить, и брякает нечто невпопад.
Полученные таким образом сведения куда менее достоверней того, что нам может дать собственный анализ ситуации, или же того, о чем нам шепчет интуиция. Вполне вероятно, что в нашем сне человек ведет себя искренней, чем он это делает перед нами в действительности. Кому-то снится снег, а кому-то обнаженные девушки стаями, и это и есть правда их жизни, под которую реальной жизни лишь остается подлаживаться.
Когда думаешь над этим, в голову приходит крамольная мысль: а вдруг мы в наших снах и фантазиях вовсе не одиноки? Вдруг одноклассница, которая тебе снилась, в своем сне тоже видела тебя или хотя бы ощущала именно твои ласки, а то, что ты предстал перед ней ласковым котиком с шершавым язычком, лишь означает, что такова твоя глубинная суть?
Вдруг у нас одно воображение на всех? И задавая мысленно вопрос кому-то, мы спрашиваем это на самом деле - тот человек внезапно спрашивает об этом сам себя, честно отвечает - и этот ответ приходит нам в воображении?
Пока мы снимся друг другу, нам незачем разговаривать.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
