
    О мальчишестве
Всё-таки лето недаром в прежние времена называли "пионерским". Это время года непередаваемо, но всеобще детское. Видимо, всё дело в том, что лето опровергает во всех смыслах оба краеугольных камня мира взрослых - Необходимость и Надуманность.
Взрослому нужно вовремя прийти на работу - а то начальник накричит, нужно тщательно выбирать покупки - иначе денег не хватит до получки, по дороге с работы надо успеть гастроном - или семья останется без ужина. Здесь нет места случайностям и прихотям, это мир жестких необходимостей. Это зима, которая говорит: хочешь не хочешь, надо одеть пальто, а то простудишься.
При этом опасности, которые подстерегают взрослого и радости, к которым он рвётся, есть опасности и радости умозрительные. Крик начальника страшен лишь потому, что мы его боимся; отсутствие помидоров на ужин неприятно только тем, что противоречит нашим представлениям о нормальном ужине - вполне можно удовлетвориться водой и хлебом. Тоже самое взрослые радости: карьера, успех, женщины (или мужчины) - все они хороши лишь постольку и ровно настолько, поскольку и насколько мы их вожделеем сами.
Мир взрослого - это очаг, нарисованный на холсте. Декорация, которую лето разрушает, избавляя человека от гнета природных необходимостей носить пальто и демонстрируя альтернативу взрослым радостям - радости природные, простые радости земли, которые, в отличие от умозрительных взрослых радостей, будучи достигнуты, действительно приносят счастье.
Повинуясь зову природы, все вокруг деградируют. Нормальный, взрослый распорядок летит под откос - пока визжат над головой стрижи, быть не может никаких совещаний и ужинов! Погрузившиеся в юношество едут шататься ночью по Питеру, впавшие в детство - уходят в леса, едут к морю. Очень интересно смотреть на спорящих клиентов турагенств:
- Поедем в Турцию, - убеждает оставшаяся (пока) взрослой жена, - Заодно куртку купим.
- Только в Малагу! - наотрез возражает муж, и по глазам его становится ясно: сейчас, доделав дела, он поедет на берег пруда, с позабытым восторгом смотреть на белые треугольники парусов.
Только в Малагу! только на Борнео и Карибы! где ветер наполняет бизани из детских снов...
Сейчас детские развлечения на всех углах, и не должна вводить в заблуждение кажущаяся серьезность происходящего. Главные мальчишки области на радость остальным мальчишкам затеивают выставку вооружений: посмотреть, как танчик яму перепрыгнет. Причем второй главный мальчишка области на заседании оргкомитета особо настаивает, что танчики должны еще и популять (с чем всецело согласны даже те, кто вчера еще настаивал на его отставке).
Окончательно убеждаешься, что настоящие радости взрослого - это наконец реализованные детские мечты. Обрести счастье просто: превратить свой мир взрослого из мира необходимостей в мир свободы; той свободы, которой так завидуют дети. Они хотят повзрослеть, потому что не понимают, что страх перед начальником гораздо противней страха перед учительницей, а непрерывная охота за противоположным полом куда тоскливей контрольной по английскому.
Они думают, как и ты сам думал когда-то, что взрослым быть хорошо. Потому что взрослый может взять домой котенка. Но это же правда - если только не быть самому себе нудным родителем. Раз взрослый, что хочу, то и делаю: сплю с этим котенком на одной подушке, блаженно чувствуя его лапу у себя на носу. Или не сплю вовсе, глядя на компьютере, как над землёй перемещается станция "Заря". Или включу приёмник и слушаю голоса пролетающих над Нязепетровском самолетов...
Я мечтал об этом в детстве; я это получил - значит, жизнь удалась! Добиваться большего - это ошибка. Мы не можем повзрослеть, стать опытными и искушенными, ибо каждый шаг мы делаем в незнаемое, даже выходя на пенсию, как будто снова идём в первый класс. Заблуждение взрослости - ожидать мудрости от самого себя, думать, что поступки твои значительны, ты несешь за них страшную ответственность, и потому они требуют от тебя той самой мудрости - которой у тебя нет и быть не может.
Нет ничего глупее, чем пытаться быть мудрым. Хотя бы потому, что этого от нас звездам и не нужно. Мы обречены всю жизнь оставаться детьми.
Жизнь невозможно постичь. Остаётся ей радоваться.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Новый текст из серии "Мужские истории"
Новинка! "Заказное" эссе "О деталях" (в "Нашей газете" не публиковалось)
  Новинка! Десятка наиболее читаемых текстов минувшего квартала
