
   О безмолвии
Чтобы жечь письма, надо быть наивным человеком.
Потому что бумага горит медленно и плохо. Даже на сгоревшей бумаге легко можно разобрать написанное. А фотографии горят еще хуже. Поэтому умный человек письма и фотографии не жжёт, а скармливает специальной молотилке. Скармливает всё, не доверяя ни листочка, ни лоскутка корзинке для бумаг и мусорному ящику. Эти корзинки и ящики специально придуманы совсем умными людьми, чтобы узнавать, о чём вы думаете и с кем вы на юге были.
Еще наивные люди на компьютере удаляют файлы нажатием на F8. Клавишу эту, как легко догадаться, те же хитрецы и для того же придумали. Она, как плохая уборщица, грязь не убирает, а только заметает под диван, с глаз подальше. Когда понадобится, опытная рука быстро найдёт всё интересное. Многие любимые вами программы тоже сохраняют ваши откровения и сведения о вас в десятках загашников. Раньше люди свои тайны хранили в тайниках, ножках стульев, под половицами, в дубовых дуплах, сейчас же они как специально собирают их в своих компьютерах - приходи и бери.
Вообще, современные технологии играют с человеком злую шутку. Перехватить письмо трудно, телефонный разговор - куда как легче. Его вообще незачем перехватывать. Девичья болтовня "А он что? - А ты что?..." шуршит в соседних линиях, наводится в сети энергоснабжения, улавливается спутниками, сбивает настройку радиотелескопов по всему миру. Сотовая связь вообще открыта всем ветрам. Чтобы знать о людях всё, теперь незачем кряхтеть у замочной скважины. Встань на пригорке и открой сознание, просто слушай - и знание само войдёт в тебя.
Чтобы записать содержание вашего разговора на бумагу, требуется время и персонал. И мы услужливо переходим к более прогрессивному средству, где всё записываем сами - к электронной почте...
Всё более густой сетью мир покрывают телекамеры. В чёрном небе проносятся метеоспутники, со столбов взирают на нас объективы служб безопасности, управления дорожным движением, наблюдения черт еще знает за чем. Делая шаг, вы никогда не знаете, кто и где видит вас в этот момент. В дамской душевой одного из спортивных клубов нашего города установлены телекамеры - смотреть, не возьмет ли кто даровое мыло.
Было время, державы неотрывно следили друг за другом. Ныне для государства опасность представляет одиночка с бомбой или норовящий открысить себе немножко денег. И огромные машины наблюдения разворачиваются, чтобы следить за одиночками - всеми подряд! Налоговые конторы уже не отслеживают сделки с недвижимостью, а настраивают пеленгаторы на девичий смех: он выдает наличие денег, как крики чаек - берег; близость хрупкого плеча обходится дороже, чем любой коттедж.
Это всякая деревенщина стесняется, а выросшего в тесноте и перенаселенности города посторонний взгляд не пугает. Он ведь именно посторонний. Объективы холодны, технология создает иллюзию отдаленности. Наблюдатели не знают ни вас, ни ваших знакомых, они связаны подпиской "о неразглашении". Нет же ничего смертельного в том, что переодевание вами плавок за кустиками на Балтыме видит дежурный аналитик Пентагона. Шарик маленький, эти взгляды везде - так и что ж теперь делать?
Да и вы ведь не совершаете ничего предосудительного! Сегодня вообще трудно совершить что-то предосудительное, его так мало осталось. Не воруйте мыло, девчонки, а грудь ваша никому не интересна. Будто мы грудей не видели... Внутренне свободного человека не травмирует, что о его действиях кто-то знает, он уверен в своих правах, его не колышет чужое мнение. По идее, во всяком случае.
Но что-то нас гложет. Комплексы, наверное. Компьютерная технология выставляет вас на всеобщее обозрение - но она же и помогает, превращая любовное послание в кашу из цифр, страстный вздох - в хриплое карканье. Суперкомпьютер на ул. Вайнера парится четверо суток, дабы узнать в итоге, что Лена с Васей уговорились пойти в "Мак-Пик".
И еще... мы никогда не сжигаем своих бумаг. И клавиша F8 покрывается пылью. Не упоминать по телефону имена и названий. Цифры писать на бумажке и молча показывать собеседнику. Никаких разговоров в помещении. Никаких поцелуев на улице. Специально нанятые автоматчики уничтожат все следы вашей поездки в Арабские Эмираты, включая само туристическое агентство. О, эти выезды в неизвестном направлении! Эти контакты с неустановленными людьми и эти прогулки в сложных метеоусловиях, когда бессильны спутники и направленные микрофоны!
Всё оттого, что мы действительно живём в перенаселенном мире, где невозможно затеряться, но так легко потеряться, - среди четырех миллиардов живущих и двадцати миллиардов живших. Имя не гарантирует уникальности. Мы все рождаемся одинаковыми, со стандартной гипоксией плода. И только умираем разными. Наша уникальность - в нашей жизни. "Привет, это я, Борис! - Какой Борис? Я знаю десять борисов... - Ну, вспомни: девяностый год, Югославия, спирт с черничным сиропом... - А!" Подпись под текстом не имеет значения, сам текст и становится подписью, которую невозможно подделать. Поэтому подробности этой жизни и соприкосновений с чужими жизнями нужно беречь пуще всего, ибо только эти детали и отличают нас от других, делают нас чем-то особенным. Так новобранец в казарме бережёт желтую расческу - последнее, что отличает его от соседей.
То, что происходит в нашей жизни, является особенным только для нас. Для стороннего взгляда это лишь повторение, и потому нет ничего страшней этих взглядов, отнимающих у нас последнее право - быть особенным.
По этой причине мы не ведем дневников и не станем писать мемуаров. Такси неслось по вечерней улице, и ты сидела рядом, и это было главное событие в истории человечества. Но оно так об этом и не узнает. И потомкам нашим с нуля придётся искать пути к сердцу ближнего, потому что мы не поделимся с ними опытом - факты и имена умрут вместе с нами.
Прежние поколения оставляли после себя громады заводов, описания битв и шедевры в музейных собраниях. Сегодня всё самое интересное происходит в частной жизни. И это значит, что мы уйдём, не оставив после себя ничего, более того, уничтожив в последнюю ночь все свидетельства своей активности. Никто не узнает, как здорово мы жили, как искренне любили...
Человечество погружается в безмолвие.
Лишь на посмертных масках застынут довольные и хитрые улыбки.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции"  
Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
