
   О ДРАМАТИЗМЕ
  Зима была. По улице шла старушка и тащила за собой саночки, на которых лежало нечто продолговатое и большое, завернутое в половик. Старушку остановили милиционеры и строго попросили показать содержимое свертка, а она, в свою очередь, начала отнекиваться, упирая на то, что она, женщина больная и старая, не понимает, собственно, в чем дело.
- Развяжите, развяжите, - настаивали парни, - Вдруг у вас там труп...
Они не были излишне подозрительны. У них просто было обостренное чувство "драмы и трагедии". Они жили в мире, где бабуси перетаскивают тела удушенных младенцев, в подвалах прячутся маньяки, а собаки прячут кровожадную ухмылку. Услышав тиканье часов, они заранее закрывают телом спутницу. Это - постоянное ожидание беды, вера в то, что произойти может только плохое.
В подобном мировосприятии к ним присоединяется большинство из нас. Стражей порядка учит этому профессиональный опыт, нас всех - не менее мрачный личный опыт и наставления родителей. Пожалуйста, будь осторожен и почаще звони. Ты не звонил два дня, а за городом нашли два трупа - так мы думали, это ты...
Всегда исходить из худшего - реалистично и, главное, почти безошибочно. Объявить в розыск пропавшего родственника или открыть огонь по шумящим кустам - разве это ошибка? Неважно, что он заболтался в магазине, а в кустах бегала собака; от нашей тревоги никому хуже не будет.
Кроме того, жить в мире, где происходит только страшное, странным образом приятно и интересно. Это неразрешимая загадка, почему людей так притягивают различные бедствия, но так повелось еще с древних греков - ведь именно они придумали этот самый жанр трагедии, где все герои двигались по пути "наибольшего сопротивления", а в конце погибали в страшных муках. "Ромео и Джульетта", "Красная шапочка" - это все трагедии, которые будут вечно привлекать читателя (хороший конец в последнем случае придумали в угоду детям, а так happy-end все портит). Кстати, даже любовная история притягивает нас именно борьбой, драмой - он ее умоляет, а она стесняется; про соединившуюся же пару никому слушать уже неохота, и на этом месте роман про любовь захлебывается сам собой. Именно поэтому, кстати, про кошмары и убийства смотреть интереснее, чем эротику (о чем мы говорили в прошлый раз). Нужна трагедия, а трагична только одетая женщина...
Почему это так? Может быть, чувство страха оказывается слабее мстительности, и мы со сладостным чувством смотрим на страдания другого, забывая, что подобное может произойти и с нами. Или мы считаем, что на человечество отпускается ограниченное количество невзгод, и беды соседа означают, что с тобой сегодня уже ничего не произойдет.
Но мы именно таковы. Общеизвестно, что человеку свойственно выдавать желаемое за действительное; и мы склонны домысливать свои и чужие беды, иной раз воображая их на пустом месте.
И вот встречаешь знакомого, и он говорит: не переживай! Я знаю, что от тебя ушла жена и забрала детей, ты разбил новую машину, а твоя фирма потеряла два мешка с золотом, после чего сгорел ее белокаменный дворец.
Интересно, думаю я. О существовании у меня жены, детей, машины и всего прочего я узнаю впервые. Пусть думают, что все это у меня есть (или было) - хоть зауважают. Так уж устроен мир: о факте своей жизни узнаешь из ошибочных некрологов, а лучший показатель процветания любой фирмы - частые сообщения о ее крахе и многочисленных авариях.
Видя во всем плохое, люди совершают чисто логическую ошибку. Даже если это для них удовольствие, это ошибочное удовольствие; а ошибочно наслаждаться еще опасней, чем безосновательно расстраиваться.
Пусть думают, что все сгорело. Ослабят внимание за мной, и я выйду из окружения.
Ведь я тоже вижу мрачные тени, которые крадутся ко мне в темноте.
Поскольку я такой же, как все.
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
 
