
   О беспредельщине
  Обычное занятие работодателя или кадровика: засунув руки в карманы, он скептично и даже уныло обводит глазами окружающий человеческий пейзаж. Он ищет работников. Хороших. Замечательских. Но ищет безуспешно. После очередного промаха или просто на досуге он размышляет "абстрактно" - что же выделяет хорошего работника от всех остальных людей. Знание профессии? Общее образование? Интеллект или физические данные? Нет, говорит горький опыт, это все не то. Рвение и инициативность? О, а вот это уже ближе.
В конце концов, искомый бриллиант можно определить как стремление и способность человека выходить из рамок, преодолевать естественные или умозрительные ограничения. Пробивать, если стало надо, каменные стены и нарушать закон всемирного тяготения. "Нужны крепкие отчаянные люди. Предстоит тяжелая работа в жутких условиях. Возможно, мы все не вернемся" Такое объявление дал, собираясь на Северный Полюс, Роберт Пири. Под этими словами могли бы подписаться тысячи современных менеджеров и администраторов.
И вовсе не затем этого хочется работодателю, чтобы работали побольше, а платить поменьше. Нет, он взаимно готов нарушать границы привычного в плане размеров зарплаты. Лишь бы работали. Вершили дела, "обычно неисполнимые". Современный мир (по крайней мере, между Брестом и Магаданом) представляет собой горы золота, покрытые пока морем грязи. Кругом нужны люди, способные броситься в эту грязь и вычерпать её всю, подчас захватывая ртом.
Тут почему-то вспоминаются капризные дамы, заставляющие своих кавалеров делать что-нибудь невероятное: нарвать там цветов перед горсоветом или броситься под поезд. Данные действия не имеют никакого смысла, дамам просто нужно удостовериться, что их любят (справедливости ради отметим, что в этом норовят удостовериться подчас и мужчины). По старинному поверью, именно любовь толкает на безрассудства и невероятные поступки. Конечно, это не совсем так. Любовь - это одно, а способность к действиям, выходящим за рамки - другое. Можно искренне любить человека, и не быть в состоянии сделать для него не только нечто невероятное, но и вообще сделать хоть что-то.
Как легко догадаться, этого способа действий придерживается большинство из нас - и на работе, и в "личной жизни". Мир заполнен беззубо-безруким рвением и любовью. На объявление Пири в свое время (начало века) откликнулись сотни людей. Сегодня он остался бы в одиночестве: к нему бы никто не пришел или, попав в реальные условия Арктики, набранные люди бы затянули "Ну, мы по-другому себе это представляли... Нет-нет, это невозможно!"
То, как бескрайние намерения обнаруживают под собой ограниченность планов - вообще отдельная тема. Мир буквально заполнен воплями "Чтобы заработать деньги, я готов на всё" или, соответственно, "ради тебя я готов на всё". Когда человек говорит это, ему это действительно кажется правдой, но не следует быть излишне легковерным. Всё дело в том, что ему видится в мечтах под этим "всем" - обычно нечто необременительное или даже приятное ему самому. Женщина представляет, как она героически будет готовить ужины, мужчина - невероятные ночи любви, оба вместе в качестве работы видят "изнурительное" сидение за столом с девяти до шести (по пятницам - до пяти). Раздеться, забить пару гвоздей или остаться до семи - никогда! Оговорки "а вот это для меня неприемлемо" начинаются позже, но начинаются неизменно.
Не будем обижаться за это на конкретных людей. За ними солидная поддержка законов и человеческих традиций. Те представляют собой систему заборов, а идеал любого забора - овца, малоподвижная и смирная. В уголовном кодексе двести статей карают за действия, и только две - за бездействие. И так во всем. Главные достоинства человека - не пьет, не ворует, не сидел, то есть то, чего он не делает. Скажите, пожалуйста, кого осудят знакомые - безработную мать-одиночку, дети которой голодают, или мать-одиночку, которая таки-кормит детей, занимаясь проституцией? В привычной для большинства из нас системе координат порочными могут быть только поступки, и потому бездействие автоматически, по умолчанию добродетельно. Неважно то, что под лежачий камень вода не течет. Зато он ни на кого не упадет и хорошо выглядит. Они меня просили-просили, но я не сделал. Жирно им будет.
Такой человек идет по жизни, поджав губы; сначала строго, но очень скоро - страдальчески. Он почти всегда "почему-то" обижен жизнью, против чего протестует. Чем меньше человек готов сделать для других, тем больше он убежден, что ему всё должны принести; он настаивает на таком устройстве мира, где личное благополучие не зависит от личных действий. Всякий лежачий камень думает, что вода должна просачиваться под него, просто-таки корячась. Миллионы суперблагопристойных девиц и ленивых мужчин свято полагают, что личное счастье прилетит к ним на крыльях в обязательном порядке, а лицам противоположного пола они делают одолжение одним фактом своего существования. Не меньшее число никчемных работником настаивают на "социальных гарантиях". Многие боятся их шумного протеста или того, что они от отчаяния пойдут убивать и грабить. Никуда они не пойдут. Это растения.
В итоге мир наполнен одинокими мужчинами и женщинами, безработными и работодателями, которые не могут найти себе работников. Ситуация странная и печальная. Штука в том, что полететь в космос, вылечить больного, вырастить сад или попросту сделать другого человека счастливым невозможно, работая по расписанию и соблюдая все законы и традиции.
Настоящая работа и любовь действительно похожи друг на друга - это всегда выход за рамки.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Разгильдяйство"
  
