
      О несовершенствах
Писать о человеческом несовершенстве - занятие весьма благодатное. С точки зрения гонорара: сколь ни пиши, тема не иссыхает, и можно спокойно продолжать дальше, не боясь повторений и того, что написанное станет неактуальным. И даже не потому что это настоящий океан, а просто ты его пытаешься вычерпать решетом, и вдобавок дырявым.
Найдёшь человека понесовершеннее, опишешь его, и на тебя потом обижаются, принимая написанное на свой счёт, все, кто угодно, кроме этого человека. Запоздало понимаешь, что описанный тобой человек попросту не читает. Он же постоянно бегает, а если сидит, то прыгает, а если спит, то вертится (наверно. Я еще не проверял). И глаза у него бегают, в силу чего и не могут удержаться на газетной полосе дольше трех секунд. Это своего рода самосохранение системы: если он что-то прочитает, то бегать уже не сможет, а сделается тих и печален, задумавшись над вечными вопросами.
Так что писать можно спокойно, не боясь обид и расправы - как и про другого человека, который, прочитав описание самого себя, приходит, долго жмет тебе руку и говорит, что всё подмечено очень верно - такие типы достали и его.
Впрочем, обличители общественных нравов всегда у нас вызывали полный восторг общества и негодование властей. Действительно, сколько вокруг лености и идиотизма, возмущалось общество, в силу своей лености и тупости не будучи способно понять, что вокруг общества нет ничего, кроме него самого. Властители же укоряли обличителей не в силу личной обиды, а за нападки на устои: им сверху слишком хорошо видно, что общество держится именно на тупости и идиотизме, поскольку кроме этого держаться ему не на чем.
Хороших - умных, честных, энергичных - людей так мало, что на них не может держаться ни одно дело сложнее возведения детской песочницы. А нормальный человек всегда работает с теми силами, которые существуют. Если в мире есть сила притяжения, а силы отталкивания нету, какой смысл строить машину, которая построена на использовании силы отталкивания, а сила притяжения в конструкции которой не учтена?
Так и хороший руководитель выстраивает такую систему, где даже дебилы полезны, никакая сволочь вреда принести не может, и, что самое главное, для достижения высоких целей мобилизованы низменные наклонности людей. Прекрасные соборы строились ради прокорма, грандиозные каналы - под страхом расстрела. Вечный двигатель цивилизации - человеческие пороки, кроме, конечно, такого порока, как отсутствие пороков, сопряженное с отсутствием доблестей, - а это, увы, порок самый распространенный. Что делать, люди несовершенны даже в своих пороках.
В итоге жизнь и работа - как погода. Половина жизни уходит на то, чтобы постичь мир, став усталым и мудрым. И вот ты знаешь, что завтра начнется дождь - но поделать с этим всё равно ничего не можешь. Ты наперед знаешь, кто и что скажет, кто куда пойдёт или не пойдёт. А самое главное, что тебе известно - все твои усилия и старания пропадут даром. Мир вокруг сильнее. Если бы он был болен, можно было бы зарабатывать на его лечении и лекарствах. Однако он болен настолько, что лечиться не желает. Быть единственной исправной деталью в механизме нет ровно никакого смысла - разве что упиваться собственным совершенством, зная, что ты самый надежный (или умный) человек в округе; однако торжество получается каким-то горьким.
Впрочем, по этому поводу в одной маленькой авиакомпании автору рассказали поучительную историю. Там тоже очень гордились своей организованностью. Но однажды при подготовке рейса случилось просто какое-то наваждение: пилоты опоздали, а один еще и запил, водитель трапа тоже заболел, багаж то терялся, то находился в другом конце поля, керосин бодяжный попался, у тетенек на регистрации на первом месте в жизни оказались семья и дети. Короче, рейс улетел с опозданием на три часа. Сотрудники были в шоке, кроме водителя трапа, который заболел, и тетенек на регистрации - у них на первом месте в жизни так и остались семья и дети.
И тут прибегает женщина такая, которая ухитрилась опоздать на четыре часа: она будильник завела и не услышала, а потом красилась. "Какая авиакомпания - такие и пассажиры," - мрачно процедил директор.
Вот и я думаю, что мы все друг друга заслуживаем. Умных к умным послали, а нас - к нам.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
