
   О находках
Существует замечательный, добрый розыгрыш, дающий помимо веселья обильную пищу для ума. Делается он так. Купите бутылку водки или недорогого сухого вина типа "Алиготе", проверив наличие акцизной марки и знака соответствия "Урал". Выберите малолюдную, но всё-таки посещаемую улицу или иное место. Поставьте бутылку посреди дороги (по идее, нужно это согласовать в администрации и с держателем землеотвода, но можно и так), а сами спрячьтесь и наблюдайте.
Результат превзойдёт все ожидания, он будет им противоречить. Большинство прохожих к бутылке даже не подойдёт, сочтя её оптическим обманом или бесовским наваждением. Они будут делать вид, что вообще ничего не замечают. Правда, некоторые буду возвращаться, чтобы не замечать бутылку снова и снова.
Другие всё-таки задержатся и начнут дотошливо изучать обстановку. Они исследуют тысячи возможностей и гипотез по поводу путей появления и истинного содержания этой бутылки. Например, подумают они, это бутафория, надувная имитация. Или это действительно бутылка, но в ней вода. Или водка, но отравленная. Дескать, здрасьте, у нас программа искоренения алкоголиков. Или это акция врагов каких-нибудь, интервентов. Истребляют цвет нации - уставших после работы учетчиков. Если это так, то, скорее всего, это бомба. Дойдя до этого места, самые сознательные звонят в милицию. Милиция приезжает, оцепляет район обнаружения предмета, и канитель продолжается целый день. Но такое бывает редко. Обычно граждане, взвесив за и против, просто скрываются вдали, а бутылка продолжает стоять.
Вот такие мы недоверчивые. Хотя во всякие потери, утраты и неприятности мы верим сразу и легко. В приятные неожиданности мы не верим никак, пытаясь понять, чего конкретно мы не понимаем в происходящем, и в каком месте нас пытаются надуть. И тут хорош другой пример - тяжкая судьба девушек, предлагающих в универсамах попробовать то и это - маргарин, сосиски, лимонад, сигареты с фильтром. Иногда кажется, что лучше бы их заменили на юношей. Подваливают два амбала к старушке, предлагают попробовать маргарин - никаких вопросов не возникает, пробует. А то бедным девочкам приходится язык стереть, объясняя, что это рекламная акция, совершенно бесплатно, котлеты не отравлены - и так далее до бесконечности. Потому что сомнения неисчерпаемы.
Аналогичная картина, кстати, возникает, если к вам на улице подходит лицо противоположного пола и предлагает познакомиться, отрицая преступные умыслы и какую-либо корысть. На том же лицо настаивает и в своих письменных показаниях. А мы всё равно не верим.
Хотя даже самые твердолобые не могут отрицать, что везение бывает. Приходишь на остановку - а там твой трамвай. Едешь на работу - все на месте, и никому от тебя ничего не надо. Зарплаты хватает, потому что каждый вечер кто-нибудь отужинать приглашает, а твои девушки выбирают отечественные марки пива.
Собственно, почему мы должны считать подобное фантастикой? Мы смирились с фатальной неизбежностью всяческих потерь и даже уверились в существовании какого-то надмирного, всюду проникающего Зла. Нас этому учила мама, нас учили этому в институте, забивая в голову функции Ляпунова и первое начало термодинамики. В принципе, жизнь учит неопытные умы тому же - всякий кусок провода слишком короток.
Но всё в мире уравновешено - обязательно существует и столь же всепроникающее, надмирное Добро. Когда-то оно пыталось насаждать справедливость, награждая своими дарами лишь достойных.
Это были странные и прекрасные времена, когда лучшие невесты доставались только ударникам и отличникам подготовки, а усердие вознаграждалось результатом. Однако было замечено, что Зло отнюдь не стремится наказывать недостойных и порочных. Зло боролось со справедливостью тем, что наносило удары наугад, без разбору. И Добру не оставалось ничего, кроме как действовать также.
Поэтому нет смысла думать, за что это нам всё привалило. Нет смысла искать свои грехи, если потерял кошелек или ушла девушка. Это раньше города горели за распутство их жителей, сейчас всему виной бывает короткое замыкание. Точно так же разная прелесть может посыпаться на нас просто так, ни за что. Мы никому ничего не должны, платить не придётся ни в каком виде. Бери и радуйся в жизни.
И начинается это всегда неожиданно. Вы идёте домой по безлюдной, но посещаемой улице и вдруг видите, что на тротуаре стоит бутылка водки или недорогого сухого вина типа "Алиготе". Разумеется, после прочтения этой статьи вы уже не будете думать, что это бесовское наваждение, оптический обман, акция по устранению алкоголиков или происки интервентов. Зато вы начнёте шарить глазами по близлежащим кустам в поисках того, кто устроил этот добрый, но поучительный розыгрыш.
Это ошибка. Надо брать и уходить, благословляя судьбу. Иначе подвернется какой-нибудь мальчик, невинное дитя, трогательное и смешное, не знающее ничего о функциях Ляпунова, и схватит бутылку без раздумий.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
