
   О вежливости
  Единственная вещь, которая выводит нас из тесных рамок ругани и похвал - это вежливость. Содержание похвалы она делает формой, обязательной к употреблению. Ругательные смыслы просто невыразимы в таких условиях. А приятные слова уже не столь приятны, поскольку слишком похожи на обязательную форму. Из-за этого и похвалы, и хулы становятся одинаково невозможны, поскольку они уже неразличимы и не воспринимаются.
В этом и заключен высший смысл вежливости. Он как бы гласит: общение предназначено не для развешивания эпитетов и оценок (неважно, положительных или отрицательных - любых). Общение - это обмен информацией, координация действий, где чем меньше эмоций и личностных оценок - тем лучше. Тут очень важно уйти от выяснения отношений вообще, поставив всех на раз и навсегда определенные места и определив связи между ними. Для вящей безопасности и спокойствия вводится Первый Принцип Вежливости: тот, к кому обращаешься - самый лучший и великий, центр мира. Пусть не волнуется и не ищет похвал - зачем ему похвалы, если величие его бесспорно?
Но именно поэтому вежливость из средства создания нормальной рабочей атмосферы превращается в психотерапию и аттракцион. Она удивляет, восхищает, пугает и радует, внезапно раскрашивая серый мир среднего индивида в радужные тона. На одном из трамваев восемнадцатого маршрута ездит удивительный водитель. По трансляции он называет пассажиров "господами", желает приятной поездки, сообщает температуру за бортом и время в пути. Ординарная поездка в магазин становится вояжем на трансатлантическом лайнере, а там простые люди не летают!
И тут понимаешь: вежливость - не просто какие-то затверженные словесные формы. Ругаться легко. Похвалить - сложнее, но тоже дело нехитрое. Совсем другое - быть вежливым. Для того, чтобы вообразить того, кто рядом, великим, нужен талант, артистизм, то есть способность выйти за рамки обыденности. Нужно сознание собственной силы или достаточно силы, чтобы признать свою малость. Хотя расхожие представления толкуют вежливость как проявление слабости, случай, когда человек не контролирует себя. Об этом говорит даже само слово "вежливость" - сильно похоже на "потливость" и "блудливость". Но все наоборот: это как раз грубость (не путать с руганью) - прибежище воинствующей ничтожности; и это иллюстрируют опять же работники транспорта - но уже контролеры, строящие свой день из выворачивания карманов у девиц нежного возраста.
(И тут многие спросят: а чем же ГРУБОСТЬ отличается от РУГАНИ. Точно так же, как вежливость - это "необоснованная" похвала, грубость - необоснованная ругань. А ругань без причины - это банальное человеконенавистничество. Мизантропия, проще говоря.)
Но настоящая проблема вежливости в другом. Границы собственного величия (пусть даже и условного) слишком узки, и еще более стесняют та самая предустановленная система человеческих отношений. Великие - по крайней мере, в нашем понимании - не могут курить, пить, веселиться и любить. Близость и тем более интимность просто невозможны. Безопасное расстояние, задаваемое оборотами учтивости, иногда становится тягостной пустотой. И что делать людям, которые по взаимному согласию вдруг решают побыть, хотя бы и недолго, детьми или животными? Учтивость терпит только свою игру и разрушает любую другую.
Тут на спасение приходит панибратство, которое язык близости делает такой же заданной формой. Вежливость авансом возвышает собеседника, панибратство - приближает. Но чтобы говорить на таком языке, нужна известная смелость и душевное чутье, без которого, впрочем, и нельзя сблизиться ни с кем.
И потому у вежливости есть важное преимущество - она-то беспроигрышна. Она, как похвала, не может обидеть и, как ругань, не оставляет повода для смеха или отказа.
Лучше все-таки говорить "вы" и уходить, когда по законам человеческого жанра наступает время для откровенных и теплых слов.
Ну и черт с ней, с близостью. Дистанция - это безопасность.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
