
   О трагедиях и драмах
О том, что вырос, понимаешь, когда начинает угнетать несерьезность детского существования. Есть варенье нельзя, потому что накажут, но можно, потому что накажут не больно. Подростку хочется определенности - так можно или нельзя? И потому подростки серьезны.
Более того, вскоре выясняется, что в мире взрослых они - самые серьезные (хотя попрекают их именно легкомыслием). Подросток живет по законам античной трагедии, где если что случилось, то страшное или - "почту за высшее счастие". О Реке жизни повествует пиит, а вы - "окуньки".
Окружающие же предпочитают именно окуньков, каноны бытовой драмы, если не водевиля. Настоящая жизнь и не думала начинаться. Куда ни бросишь взгляд, разыгрывается впечатляющий спектакль, где участники получают удовольствие от зрелища или хорошего исполнения ролей. Настоящая жизнь и не думала начинаться.
Выясняется, например, что самое приятное в сексе - его наличие, а любовь или ссора влечет людей как хорошая ария, позволяющая певцу проявить всю мощь голоса. Вообще, спрашивать, зачем это всё нужно, глупо - так написано в сценарии: должно быть томительное объяснение и шумная свадьба.
Разочаровавшись, кидаешься в работу, стремясь буквально свернуть горы - и вдруг замираешь, почуяв всё тот же знакомых запах сцены и кулис. Бизнес оказывается чуть подредактированной игрой в "монополию", фирмы и биржи открывают, чтобы сделать "как в кино" или романах Артура Хейли. И даже журналистка на телеэкране стоит так, как стоят телеведущие в зарубежных фильмах.
Ох, уж эти импортные фильмы! Если там показывают подлых репортеров и коварных конгрессменов - настоящие репортеры и депутаты становятся такими же. Это как влюбленные уже триста лет устраивают сцены у балконов на манер "Ромео и Джульетты", а шампанское пьют, как в порнофильмах производства студии Терезы Орловски.
Итоги финансовой деятельности - лишь очки в игре, по поводу которых директор говорит: "Интересно, интересно…" - но не более того. Приказы издаются, но выполнять их не требуется - нельзя всё воспринимать так буквально!
Никто вообще не говорил, что предприятие вообще должно работать. Главное, чтобы получалось интересно и красиво - всякие планерки, оперативки и "аппаратные", концептуально-стратегическое планирование, миссии организации, споры вокруг структуры и пересадки сотрудников из кабинета в кабинет, как будто не сотрудники то, но мешки с картошкой. Вместо любви - флирт, вместо денег - бюджет. Сплошной секвестр, короче.
Устаешь от необязательности, несерьезности всего происходящего. Серьезный человек столь же смешон, как зритель, который бросается на сцену спасать Дездемону. Остается или смириться, присоединиться к окружающим тебя - или попытаться найти для себя наконец действительно серьезное дело, главную Задачу, которая была бы важней всего, за которую требовалось бы даже отдать жизнь; конкретную драку, реальную страсть.
Впрочем, веками люди отдают жизнь тоже просто потому, что так предписано их ролью, играя и шутя, и есть даже основания полагать, что такая смерть - самая лучшая. Не такая уж это абсолютная, серьезная ценность. Такое впечатление, что абсолютный вещей нет вообще. Всякое серьезное дело оказывается игрой еще более смешной - смешна именно её серьезность.
Впрочем, именно такая игра интересней всего. Трагедия захватывает больше, чем водевиль. Если уж играть роль, так серьезного, пылкого юноши, который страдает, радуется, ненавидит и любит.
Конечно, так и до язвы недалеко - зато лицо без морщин.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
