
   О проблемах
  Одна девочка очень любила таксистов.
Они ей нравились. Она их просто обожала.
И через эти ейные любовь и обожание те имели множество проблем.
В этом месте текст на русском языке заканчивается. Потому что в нашем языке нет слова "проблема" и уж тем более у нас нельзя эти проблемы "иметь". В нашей стране, знаете ли, "быть" не просто важнее, чем "иметь" - языковые и мыслительные конструкции местных жителей не позволяют выразить голимое обладание чем-либо (или кем-либо).
Ведь никто здесь не говорит, как это принято тысячью километрами западнее: "Я имею двух детей и туберкулез" ("Ихь хабе..."). Дети и болезни, а равно телевизор и корова, новые пластинки, "Рислинг" и "Токай" ЕСТЬ. Они существуют. Конечно, у меня дома - но могут существовать вообще где угодно. У тебя есть женщина? Да. А ты её имеешь? Нет. Мы просто друзья.
Так и с проблемами. В России у человека могут быть беды, невзгоды, напасти, злоключения, лихо, горе-горюшко, а также заморочки. Но не проблемы. Иностранное слово приживается с трудом - и отнюдь не в силу своего неблагозвучия, а своеобразия смысла.
Вернее всего этот смысл передают две цитаты из американских фильмов. В боевике "Скорость" героиня кричит герою вполне по-русски, что всё плохо, просто-таки запущено, вплоть до того, что под автобусом бомба. "Я уже занимаюсь этой проблемой", - сухо ответствует герой. Дурак. Ей сочувствия хотелось, а он...
А вот знаменитый отрывок из фильма "Аполлон-13". Взрываются баки, коротит проводку, вокруг, извините, вакуум, и главный герой-астронавт спокойнехонько говорит в рацию "Хьюстон, у нас проблемы". (Хьюстон - это город, где находится Центр управления космическими полетами).
Одним словом, проблемы даже не имеют. Ими занимаются. Их решают, не смакуя и не вдаваясь в их высший смысл, тогда как беды и горе терпят, с честью несут по жизни. "Пришла беда - открывай ворота". Различие лексических рядов обозначает ни много, ни мало полярно разные отношения к жизни, имеющие свои достоинства и недостатки.
С одной стороны, когда у вас перегорел утюг, ронять голову и рыдать - хотя большинство жителей этой страны так и делает. Разумнее произнести магическое "Хьюстон, у нас проблемы" (ох, и икается же, наверное, мужикам в далеком городе), дабы обрести требуемое спокойствие и починить устройство; и это справедливо для большинства случаев.
Но мир, где есть одни проблемы, но не бывает горестей, при подробном изучении оказывается каким-то безжизненным. Слишком легко сказать ближнему: "Это - твои проблемы" - а вот фраза "Это - твои беды" как-то сама застревает в горле. И у человека, от которого ушла любимая девушка, как-то странно спрашивать "У вас с Леной что - проблемы?". Если вы в жизни понимаете только проблемы, но не видите бед, то у вас не может быть и любимой девушки.
Кстати, ясный и рациональный мир уже не согласен с использованием даже слова "проблема".
- Неправильно спрашивать у человека, есть ли у него проблемы, - поучал нас преподаватель на семинаре по маркетингу, - Лучше спросить, что бы вы хотели улучшить в своей жизни.
Кстати, пример был приведен всё тот же. Беднягу надо спрашивать "Что бы ты хотел улучшить в отношениях с Леной?".
В России надо быть настоящим таксистом, чтобы успеть унести ноги после такого вопроса.
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Разгильдяйство"
 
