
   О добром зле
Тут у нас новое дело: зло начало бороться со злом. Домушники забросили отмычки и вовсю борются с курением, со взятками воюют клеветники, а клятвопреступники практически искоренили разврат в лесном и рыбном хозяйстве. Самый показательный случай в Тамбовской области: маньяк изнасиловал серийного убийцу.
Хотя чего уж такого удивительного? Чему поражаться и зачем рвать волосы на груди? Будто не бывает, чтобы Добро воюет само с собой. Например, враждуют два хороших человека, и не становятся от этого хуже. Полно таких случаев. Слишком уж мы убедили друг друга, будто лишь силы Добра слабы и разрозненны, а вот Зло всегда едино и организованно. Ерунда, у них тоже бывают проколы и трения. Например, вся история России - это история борьбы невежества с тиранией. Всю дорогу одни бесы сокрушали других, что и обусловило нынешние блестящие результаты.
Никого, опять же, не удивляют стычки между разными бандами, и никто по этому поводу не устраивает диспутов и не пишет восторженных статей. Впрочем, кто его знает. Давно у нас банды не воевали, с прошлого раза многое изменилось. Вполне вероятно, что сегодня на разборки придут два общественных комитета, а тем временем два пресс-секретаря в галстуках будут рассказывать каждый про свой комитет, как здорово он борется с криминалом.
Опять же, добавляют голоса пессимистичные и даже ехидные, Добро сегодня слишком уж малозаметно и неуловимо. А Зло не может не разрушать, в этом его суть. Не встречая на своем пути Добра, оно начинает крошить своих же. Самое неприятное во всем этом, что оставшиеся элементы Добра, точно так же не находя своих, начинают жалеть и любить Зло, их окружившее. Любить и жалеть - это суть Добра.
Отчасти поэтому борьба Зла с самим собой происходит под нескончаемые аплодисменты и братание. Мы ошибались, всхлипывают самые добрые и чувствительные. Те, кого мы считали плохими - хорошие, раз они борются не с нами, а вместе с нами. Заслуги в борьбе с курением начисто искупают их прошлую вину.
Но почему бы не предположить иное? Возможно, то, с чем ты боролся - хорошее, раз с ним начали биться плохие парни? Может быть, ты сам плохой, раз оказался по одну сторону фронта с порождениями скверны?
Тут, конечно, нам скажут, что союз это временный, и нет ничего страшного использовать в борьбе со страшным злом зло менее страшное. Подумаешь, у кого-то когда-то чего-то сперли. А вот курят везде, и это гораздо страшнее. Весь подвал уже закурили. И на крылечке не продохнуть. Тут не то что домушников - насильников на подмогу позовешь.
Но тут-то и кроется главная, коренная ошибка. Черный цвет не знает оттенков, и не бывает зла большего, и зла меньшего. Вступая с "малым" злом во временный союз, мы на самом деле вступаем в союз со злом вообще, и в союз вечный. Зло, которое служит Добру, не становится Добром, зато использующее его Добро перенимает проклятие, тоже становится Злом.
Обычно Зло обречено пробираться в наш мир исподтишка, сквозь щели, подбирать упавших и слабых. Так зимний холод и ночная тьма обречены пробираться в наши дома. Сегодня Зло приходит под маской доброты. И мы сами открываем им дверь, жмем руку и распахиваем душу. Мы впускаем тьму в круг света и нарекаем мрак полумраком, полумрак - светом. И теперь уже не понять, где тьма, а где свет. И значит, света больше нет вообще. Это самый большой подарок, какой мы можем сделать Злу, и самый большой риск, которому можем подвергнуть себя.
Девочка, испугавшись пробежавшей мыши, впускает в дом незнакомого дядю. Мышей ей можно уже не бояться - темен взгляд его, и поцелуй его холоден. Доброго и полезного Зла не бывает.
В любом случае, мир невозможно сделать лучше посредством Зла, оно не в силах творить Добро. Оно может лишь разрушать. Мир - не арифметика, где минус на минус дает плюс. Разрушение Зла не прибавляет автоматически в мире Добра. Ведь всякое Зло - лишь следствие, и разрушением не добраться до причины. Вы можете поубивать всех торговцев наркотиками, но всегда найдётся кто-то или что-то еще, пока людям тоскливо жить, пока им хочется умереть. Значит, настоящая борьба с наркотиками - это борьба с отчаянием и тоской. Только не надо открывать пейджер для сбора адресов тоскующих людей…
Возможно, впрочем, Добра и Зла нет вообще. Есть разные группировки, которых значительно больше двух, и война идёт всех против всех. Тогда мир понять еще проще. Когда дерутся двое чужаков, этому можно, конечно же, порадоваться. Но никто из них от того не становится своим, не становится ближе.
Так или иначе, они добились своего. Они устроили войну, а чем больше войны, тем меньше Добра. Мы стали еще ближе к пропасти.
Теперь остается ждать, когда курильщики объявят войну домушникам, а наркоманы возьмутся за борьбу с неуплатой налогов и нелегальным оборотом спирта.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
