
О следующих встречах
- И о погоде…
- Чего?
- Я говорю, время нашей встречи подходит к концу.
Мой собеседник меняется в лице и кричит, что у него еще куча вопросов. На что я отвечаю, что мы говорим уже пять минут, и он не задал еще ни одного.
Он таки-спрашивает, и я встаю:
- Про это есть в инструкциях, которые я вам давал. Это было две недели назад, но вы, видать, их так и не прочитали. А у меня через пятнадцать минут следующая встреча. Дождя завтра не будет.
И я выхожу, вслушиваясь в раскаты "вернись, о, вернись!" за спиной.
Если что-то меня выводит из себя, так это встречи, которые затягиваются - затягиваются, как петля на моей шее. И это происходит на каждом шагу. Куда бы я не пришел, встречаю неспешно балакающих людей. Вместо конкретных ответов или вопросов они затеивают обстоятельную дискуссию, грешащую абстрактными построениями и философскими отступлениями. Если планировалось что-то обсудить, то начинаются воспоминания детства и рассказы про жён, мужей и детей.
Не помогают даже напоминания о том, что час моего рабочего времени стоит огромных денег, и бесплатны лишь первые двадцать секунд разговора - если вы, конечно, не работаете по "молодежно-девичьему" тарифному плану.
В юности меня это просто бесило. С годами пришла мудрость, и я начал понимать, что людям просто нравится общаться, и этот процесс им важнее, чем любые дела. В сущности, дела - лишь маскировка, повод пообщаться. Если предложить им сжато изложить суть в докладной, они не смогут связать и трех слов, а на автоответчик или пейджер сбросят лишь "срочно позвони мне": совершеннейший бред с точки зрения дела, - но сокровенное желание выражено яснее некуда.
Человек не может молчать, не выносит тишины. Не всем же, как мне, повезло на способность вести безмолвные и бесконечные разговоры с небом, что с лихвой заменяет общение с подобными себе. И я - со своей тягой к лаконизму и определенности, со своей страстью к быстрым и конкретным решениям - становлюсь для людей неприятным чужаком. Они занимаются приятным общением, а я всё рвусь вперед, занятый непонятными никому делами. Вернее, дела-то понятны, - непостижима тяга их сделать.
Впрочем, как раз дела и остаются несделанными. Чтобы делать дела, нужно умасливать людей, убалтывать и утешать их, - оставлять начальство довольным, брать ситуацию под контроль, разруливать засады, вербовать сторонников, убеждать коллег, успокаивать друзей и разводить всех остальных.
Ничего из этого невозможно сделать за пятиминутную встречу. Большинство людей за такое время вообще не в состоянии понять, кто перед ними сидит. Поэтому любая бурная деятельность с графиком, расписанным по минутам, есть лишь имитация деятельности.
Но я продолжаю мчаться, избегая долгих разговоров - так рвущиеся в прорыв танковые бригады обходят очаги сопротивления. Нет, я согласен вернуться и продолжить общение, но сейчас… Сейчас я должен уйти, и каждая секунда промедления рвет моё сердце.
В этом и заключена подлинная, исконная причина моей спешки и, одновременно, корень моего расхождения с окружающими. Им приятны встречи, нравится распахнуть дверь и омыть лицо теплой росой дружеских взглядов. Мне же любезны расставания и уходы, блаженный миг, когда дверь за спиной закрывается: свобода и тишина, пустота впереди, безумная скорость и тополиный пух застревает в трехдневной щетине.
Я делаю это ради следующей встречи; но чаще всего она лишь - повод и оправдание. Иногда я попросту вру про эту встречу, потому что нельзя же сказать людям, что я просто ухожу неведомо куда.
Только на скорости окружающий жизненный пейзаж делается привлекательным. Только скорость дарит безопасность; и лучший разговор - это разговор на бегу.
Я безумно люблю людей - за радость расставания, которую они мне дарят в итоге. Я разрываю объятия и прерываю поцелуй; щелкает замок за спиной, и я безмерно счастлив -
До следующей встречи.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
