
   О гудках
  Очень жаль, что в магазинах не продают запасные трубки к телефонам.
Вот набираю я номер нужного мне сейчас человека, а в ответ мне - гудки, всевозможные их сорта. Короткие. Короткие от междугородней. Короткие сдвоенные. Длинные. Мне нужно срочно поговорить с ним, что-то решить, понимаете, срочно, то есть сейчас, до двенадцати, в течение трех минут.
Но гудки тянут своё, и я могу только воображать, что происходит сейчас с нужным мне человеком. Как весело он болтает о какой-то неважной мне ерунде с неизвестным абонентом... или как пьет чай в соседней от телефона комнате, не подходя на звонки.
Наверное, нужно положить трубку на рычаг и попробовать снова, через несколько минут. Но мне нужно поговорить с ним СЕЙЧАС. Поэтому рука моя в страшной судороге сжимает противно гудящую трубку, чтобы еще через мгновение садануть её об стол.
Потом я смотрю на обломки и думаю: очень жаль, что в магазинах не продают запасные трубки к телефонам. И вообще, как это так всё время оказывается, что другие мне нужны больше, чем я им? Почему я их ищу, уговариваю, переживаю из-за ссор и конфликтов, а они - нет?
Это те, другие, могут пропадать где-то целыми днями, совершать ошибки, месяцами "отрабатывать технологию" и "накапливать опыт", откладывать все дела ради семинара "Как делать дела". Они взирают на меня равнодушными глазами, и я с ужасом понимаю, что сила на их стороне. Они могут сделать со мной (или не сделать для меня) что угодно. Урон, который они мне наносят этим, не компенсировать ничем. Мне глупо искать союзников. Меня никто не поймет. Все вокруг такие же. Возможно, они бессмертные и высечены из камня. У них впереди века, они ни от чего не зависят. Мне нужна победа - их устроит ничья; значит, я проиграл.
Получается как в больнице. В коридоре сидит больной с острой зубной болью, а ему говорят, что врач занят (пьет чай или просто ходит где-то) и нужно подождать пять минут. С одной стороны: ну что такое подождать пять минут? Пусть допьет свой чай или завершит разговор с новенькой сестрой. Но, с другой стороны, для больного с зубами те же пять минут имеют совершенно другую цену. Этим больной слаб и уязвим - стоматологу легко измываться над ним. Более того, больной обречен - с общечеловеческих позиций врач прав: пять или десять минут - какая разница?
Слаб и обречен тот, кто вынужден торопиться. Например, от кого-то девушка не уйдёт, даже если он опоздает на полчаса, а кто-то должен успевать с точностью до секунды. Поэтому он не в состоянии ездить на трамваях, которые рассчитаны только на сильных, коих у нас большинство. Ему нужны деньги на такси, а еще лучше своя машина. Ему нужен мобильный телефон, чтобы его всегда могли найти, потому что это нужно в первую очередь ему, а не тем, кто ищет. И квартира ему нужна в два раза больше, чем остальным, чтобы с ним хоть кто-то согласился остаться. И прежде чем поссориться с кем-то, он мучительно соображает - а может, лучше уступить? Ведь уйдёт человек, и что я без него буду делать?
Ему нужна слава и власть, чтобы делать деньги, деньги в неимоверных количествах нужны, чтобы удерживать женщин... а женщинами он затыкает какую-то дыру в своей душе, дыру, которая и делает его слабым.
Слабыми оказываются те, кого мы привыкли считать как раз сильными. За сиянием вокруг эстрадной звезды, властным огнём в глазах большого руководителя или блеском дорогих часов на руке банкира угадывается одно - слабость. Потому что сильному человеку всё это не нужно для достижения успеха, а по-настоящему сильному - не нужно и самого успеха.
Возможно, бывают общества, где маленькие люди суетятся больше всех, добиваясь расположения тех, кто выше их по статусу. У нас всё наоборот. Чем основательней положение человека, тем больше он мечется, тем напряженней его график и меньше возможностей послать кого-либо к чертям. А спокойней всех сантехники. Можно было бы сказать, что они мудрее, поскольку чаще нас смотрят в лицо бездне. На их лицах написано понимание неотвратимости трагизма бытия, как у специального агента Малдера (земля ему пухом после сто пятьдесят третьей серии).
Но всё проще - трубы-то текут у нас. И зубы болят тоже у нас, и свидания срываются наши. Кто в ком (или в чём) нуждается - тот и слабее. Культурный человек хуже переносит грязь в подъезде, чем алкоголик - поэтому победа на стороне алкоголиков.
Вопрос по тексту. Мужчины нуждаются в женщинах больше, чем женщины в мужчинах. Кто же является слабым полом?
Одни идут по жизни, как по удобной тропинке в лесу - посвистывая, не торопясь, любуясь игрой света в листве. Другие в это же время продираются бегом через чащобу и заросли, падая в болотную жижу и сдирая ладони.
Интересно даже не то, почему одним уготована торная тропа, а другим - тернии. Кто кого обгонит и куда придет - вот над чем стоит подумать. Принято считать, что трудные пути приводят к высоким вершинам или сокращают путь.
Но сколько уж раз бывало так, что истерзанный путник выходил в итоге на поляну, где уже веселились те, кто пришел туда по ровной дороге. Кому-то для достижения счастья нужны победы, а кому-то нет. Поэтому слабые люди попадают в учебники выигранными битвами, открытыми континентами, построенными башнями, написанными книгами.
Сильных не помнит никто. Зато им достается все счастье мира.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Разгильдяйство"
Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
 
