
      О масштабах
Искусство жизни становится важнейшим из искусств, главной наукой. Жизнь - это война, где бы ты не был, что б ты не делал. И потому главные книги по этому искусству жизни - это труды хитроумных стратегов и великих маршалов. Пожалуй, основательный подход к своей маленькой жизни даже важнее, чем к управлению государством: ошибки, позволительные Цезарю, непростительны рядовому быку.
По всеобщему признанию, успешная жизнь строится по законам танкового прорыва: рвись вперед, обходи очаги сопротивления, сосредотачивай все свои силы на направлении главного удара. Каждую секунду контролируй себя, главным в своей жизни ты сейчас занимаешься - или какой-то хвоёй. Не трать время на мелкие дела и пустые разговоры, не смотри под ноги, чтобы всегда видеть горизонт.
Ты - это масштабы твоей деятельности. О человеке, который ограбил банковский фургон, говорят с большим восхищением, нежели про того, кто положил в этот банк сотню рублей. Однажды я попытался узнать, откуда берется репутация "великого менеджера" у человека, с которым меня столкнула судьба. То есть я знал, что хороший управленец должен быть туповат - но не до такой же степени! Или это признак подлинного управленческого величия?
Мне быстро объяснили, что прелесть этого человека в том, что он не совершает мелких ошибок - только крупные. Его уважали за размах приносимых им убытков: злодеяния великие История заносит на скрижали, злодеяния малые История именует срамными и на скрижали заносить не хочет. Крупные предприятия любили брать его на работу, ибо тем самым они как бы доказывали: мы настолько сильны, что можем выдержать даже такую напасть.
По схожей причине он пользовался бешеной популярностью у женщин: их завораживало в нём не только количество ранее оставленных им детей, но и то, что оставил он во многих регионах и даже странах - воистину, масштабный человек масштабен во всем. А масштаб, добавляют женщины, склонные к самоанализу и осмыслению, - главный признак высокорангового самца. Масштаб - это успех, даже если это масштаб поражений.
Когда мыслишь глобально и действуешь с размахом, некогда, нельзя, попросту противопоказано задумываться о деталях. Деталями пусть занимаются другие - это, помимо всего прочего, лучший способ избавиться от их конкуренции: стоит заняться деталями, мелочами, и ты увязаешь в них навсегда, и никому ты уже не конкурент.
Но как быть, если именно детали определяют успех дела? Как известно, хорошая автомашина отличается от плохой всего лишь какими-то частностями. Мир чем дальше, тем больше зависит не от вопроса "что?", а от вопроса "как?". Что такого удивительного в настольном компьютере? Да ничего, кроме умения наносить на тончайшую кремниевую пленку металлические полоски микронной ширины. Мельчайшая деталь - случайно севшая пылинка - наповал убивает процессор, как из-за сгоревшего проводка падают самолеты.
Точно так же, блестящие идеи умирают именно из-за деталей и мелочей. Не случайно людям свойственно видеть и запоминать именно детали, не видя за деревьями леса. Потому что не целое прорастает деталями, а из единой детали вырастает всё. "Сквозь чугунные перила Ножку дивную продень" - так и живет века, как в жутком триллере, эта нога без остального тела. "Свеча горела на столе, свеча горела". Горела она, значит. Горела. Да. Горела, стало быть. Это, внучок, про любовь стихи...
В силу этих причин автор этих строк имеет вредную привычку, выслушав чужую идею, сразу интересоваться, как это будет сделано. Ерунда, как-нибудь, слышит он в ответ, не грузись деталями. Ими другие займутся. "Кто?" - не унимается автор этих строк, - "Вот эти мальчики, которые любят уходить с работы в шесть, и девочки, которые только к шести на работу приходят?" Слушай, кто займется деталями - это тоже деталь! Главное - зафиксировать общий подход, сформулировать техзадание!
Тщательные и вдумчивые люди, переживающие за дело и результат, остаются внизу. Тот, кто не ленится продумать, как потратить каждый рубль и где бы еще сэкономить, навсегда рискует остаться "королем малобюджетных кампаний". Когда нужно освоить крупный бюджет, позовут других, которые умеют тратить деньги бездумно и несуразно: на то они и крупные бюджеты.
Суть в том, что ошибки, которые мы можем совершить, превосходят своим масштабом свершения, которые нам по силам. Поэтому размах - это почти всегда именно размах ошибок.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
