
    О героях-любовниках
Жизнь делается всё более похожей на оперетту, и потому опереточные герои всё более становятся жизненными. "Герой-любовник" - больше не забавное существо с усами и аксельбантами; если и герой, то баталий разве что любовных.
Издавна считалось, впрочем, что эти понятия, прихотливо объединяемые дефисом, коррелируют более чем: решителен и удачлив в бою - значит, тоже самое и в любви, а покорение сердец по сути своей ничем не отличается от покорения крепостей. А может, дамская благосклонность была замешана на патриотизме и государственности, и потому ратные подвиги вознаграждались по высшему разряду.
И, стало быть, просто "герой" не может не быть еще и "героем-любовником". Войны можно и не начинать - достаточно посмотреть, что Денис Давыдов в салоне превосходит Бонапарта, а Жуков и на картинке авантажней Манштейна. И стали говорить: герой обязательно окружен дамами, отсутствие успеха у них ставит под огромное сомнение все остальные успехи - какой ты тогда, к лешему, танкист!
Яркий пример этого - конечно, Джеймс Бонд. Любовная же кульминация каждого фильма - когда вечный коммандер Бонд побеждает врага, но спешит не с рапортом к начальству, а соединиться с любимой - ситуация невообразимая для любого, кто служит.
Конечно, фильмы про Бонда - та же оперетта. Однако нечто подобное происходит и в фильмах, претендующих на реализм. В новейшем из них, "Враг у ворот" происходит напряженная дуэль снайперов в разгар Сталинградской битвы. Но при этом советский снайпер ухитряется еще и успешно ухаживать за девушкой. Стоит вам высказать предположение, что в разгар Сталинградской битвы бойцу на передовой выспаться-то некогда было, не говоря уж о прелестях любви, как со всех сторон начинают шикать и резонно возражают: "Но тогда бы девушка обиделась и оставила его".
И никто уже не хочет вспоминать, что стандартная вышеупомянутая концовка фильмов о Бонде родилась в патриотических английских комедиях про мистера Питкина. Но там-то командование отпускало главного героя, облегченно вздохнув: пока дурак с женщиной, он ничего не переломает и не напутает - инстинкты помогут, в крайнем случае, сама женщина объяснит, да и что у женщины можно сломать? что может случиться? (тот аспект, что если дурака оставить с женщиной, то в перспективе дураков станет больше, недальновидных военных не волновал).
Пожалуй, боевики скоро будут напоминать известное радиошоу: герою в разгар перестрелки будет звонить любимая и просить его срочно приехать домой - на позицию девушка не пустила бойца! В реальной-то жизни это уже считается нормальным... И тем самым примиряются два главных женских желания: любить человека состоятельного, состоявшегося, и чтобы любимый всегда был рядом. Настоящий герой обязан успеть всё - и сделать карьеру, и спасти мир, и принести цветов любимой. Он всякий момент там, где нужно; пока враги тщетно думают, как с ним совладать, он с любимой. А та ему безропотно прощает и перестрелки, и внезапные уходы посреди ночи - настолько он хорош в остальном.
Возможно, это иллюзия. Приехать в любой момент к любимой и спокойно пастись с нею между лилий может лишь человек, не обремененный обязанностями и долгом, если и не бездельник, то уж точно не герой. Настоящего же героя в любой момент одному ему слышный сигнал безжалостно вырывает из самых теплых и цепких объятий. Он всегда в том мире, где грохочут пушки, а пока грохочут пушки, музы остаются девами. Потому настоящему герою не суждено быть успешным любовником; победы в любви - для тех, кто не востребован в обороне и народном хозяйстве.
Мир изо всех пытается быть похожим на прекрасную оперетту, но это лишь попытки. Война не знает передышек, и мир по-прежнему держится на старых солдатах, которые не знают слов любви.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
