
   О ЯСНОСТИ
  - Ваша газета закроется после выборов? - спрашивают наши читатели.
Она же "агитационная", поясняют они. И за что же мы агитируем? - удивляется редакция. Тут читатели начинают хитро подмигивать: ладно-ладно, хорошая газета, бесплатная - ежу понятно, за кого она.
Да какая уж тут агитация! Мы и так живем во времена полной ясности. Делаешь что-то хорошее и полезное - значит, за ЭТИХ. Те, которые поют, танцуют, пишут, открывают магазины, заняты делом; таланты, труженики, лидеры, Навигаторы - все за них. А те, которые агитируют за других - не поют, не танцуют, не жнут и не пашут. Плодов их труда и таланта никто не видел.
Глупо отрицать свою "партийную" принадлежность, пусть даже и стихийную. Нас объединяют не идеология и не количество денег. Нам всего лишь нравится делать свое дело, создавать нечто особенное и собственное, и самим определять свою жизнь. Только это и роднит нас с Гурченко и Кинчевым, Сергеем Соловьвым и Эльдаром Рязановым; с тысячами других, самых разных и подчас несовместимых в каких-то частностях людей. Однако это родство и оказывается решающим. Наверно, мы действительно агитируем - всей своей работой, ее результатами. Если вам они нужны и нравятся - вам должен нравиться порядок, который устраивает нас.
Голосуют не за идеи или правительства. Выбирают стиль жизни. И все люди, в принципе, стремятся к одному и тому же: веселой юности, процветающей зрелости и спокойной старости, "голосуют" за тысячи больших и маленьких вещей, которые и делают жизнь каждого из нас счастливой и приятной - "сыры и колбасы", хорошая музыка, интересные книги, красивая одежда и пр., и пр. У каждой из этих вещей есть авторы - реальные люди, которые ее сотворили и сделали ее доступной вам. Можно не любить этих людей. Можно не понимать или не разделять их убеждений. Но если вам нужны и нравятся плоды их труда, вам следует поддержать именно их; проголосовать за тот порядок вещей, при котором им легче и приятней работать - каким бы ни было ваше собственное мнение.
Тот, кто голосует "против" этого порядка, против этих людей, тем самым выбирает серость, пустоту и запустение. Это лучше всего понимают сами наши противники, которые, надеясь на победу, первыми скупают крупу. Они знают, что их режим умеет только давить и запрещать. И они не надеются на процветание. Они тянут нас в мрак, который им понятней и милей. Они затеяли опасную и некрасивую игру, ради своей прихоти обрекая на прозябание миллионы своих сограждан и многие будущие поколения.
И в своем тревожном вопросе наши читатели все же в чем-то правы. Нет, мы сами не собираемся закрываться. Но выживание "Нашей газеты" зависит от результатов выборов очень сильно. Телепрограмма лишена смысла, если снова будет только два скучнющих телеканала, где не будет ни "Тропиканки", ни умных передач. Мы не сможем работать, если вынужденно закроются фирмы, кафе и магазины, которые дают у нас рекламу. Наконец, мы сами не станем работать, если нас заставят "согласовывать" хоть строку, хоть слово.
Мне нравится наша газета. Мне нравится этот мир, продуктом которого она является. И мы выбираем власть, при которой все это может существовать; власть, которая (при всех ее недостатках) Делает и, главное, дает делать другим.
Конечно, другая власть - это не смертельно. Мы будем работать до конца, пока черная вода не подойдет под горло. Мы будем отступать, отстаивая до конца каждый глоток свободы и достоинства, все, что было создано нами за эти десять лет.
А если придется - заляжем, затаимся. Островок благополучия и свободы можно выкроить даже в концлагере. Запретные плоды снова нальются сладким соком, мы снова получим радость наслаждения от крохотных глотков свободы, постоянной правоты в противостоянии со злом. Нам снова подарят дружбу и чистоту отношений - это сейчас деньги и конкуренция разделяют нас. Мы снова будем просто умными, добрыми ребятами, не отягощенными уже заботами и ответственностью.
Наши противники уповают на подневольный труд и "идеалы". Но в XXi веке даже самая огромная армия зеков не вытянет страну; а нашего "вдохновенного" труда ОНИ не дождутся. Это наши отцы и деды верили, что можно творить "вопреки" и своими усилиями облагородить режим. У нас нет подобных иллюзий. Опыт истории показал, что в таких условиях более правы партизаны и саботажники. Никакой работы под диктовку. Никаких подарков стране, порядки в которой тебе не подходят. Безделье и халтура - лучшая форма протеста. Если в этой стране превыше всего ценится послушность и серость - нашего таланта и энергии она не получит.
Те, кому дороже комфорт или реальное дело - спасутся за границу. Самые упрямые будут открыто воевать с режимом, выходя на митинги и консультируя армии вероятного противника. Большинство же затеет тихую войну, обманывая "родную" страну, придуриваясь на ничтожной работе, а по ночам общаясь на своих кухнях и вспоминая яркое, восхитительное десятилетие, подаренное нам судьбой.
Неужели оскудела земля наша талантами? - будут вопрошать стоящие в очередях и дивящиеся отвратному качеству отечественных товаров - Где они, новые кулибины и чайковские?! Нет, не оскудеет. Все будет гораздо хуже. Эти таланты будут против своей страны, против своих соотечественников. Они зароют в землю, уничтожат свои золотые запасы. Или будут вдохновенно работать - но под чужими флагами.
Когда о будущей хорошей жизни говорят политики - это только обещания. Хорошую жизнь делают не они. Ее создают те, кто занят реальным делом. Поэтому голосуйте за них. Голосуйте за ту власть, которая по душе им.
А что это за власть - вряд ли
