
      О стандартах
Меня часто спрашивают, почему я упрямо отказываюсь мыть пол в своем подъезде. И я отвечаю: так я и в лифте не к...ю.
Логики моей соседи не понимают. Налицо полное несовпадение стандартов.
Как тут не вспомнить о благословенных временах, когда люди, жившие рядом, жили по одним и тем же законам, обычаям, устоям - стандартам. Чужаков они не видели никогда. Мало того, что не было ни телевидения, ни самолетов, - кажется, технология пешего перемещения тоже шагнула вперед. Для туриста, ныне осматривающего Петербург, от Невского до Сенной - десять минут легкого шага. В XIX веке это были миры, имевшие мало представления друг о друге. Люди годами могли не выходить из своего квартала.
Конечно, они смутно представляли, что где-то там, за кромкой леса, живут по-другому. Отличия даже преувеличивались: говорили, будто там живут люди с собачьими головами. Но то, что собаколюдей судьба забросила куда-то на край мира, служило лучшим доказательством того, что здесь, в центре мира, живут правильно.
Национализм и вообще всякий снобизм породила классическая математика, утверждающая, что правильное решение только одно. Шагая в массы, она убеждала: уравнение жизни тоже имеет лишь единственное верное решение, а все прочие достойны лишь усмешки. Или крематория.
И вдруг мир съежился, стал прозрачен. Что телевизор - вы лично можете оказаться на краю земли за несколько часов. И увидеть своими глазами, что живут там хотя и по-другому, но при этом неплохо живут.
Незачем куда-то лететь - садитесь в трамвай, приезжайте на Сортировку, которая всё больше становится метафорой нынешнего несортированного мира: здесь уже целые дома населены вьетнамцами и таджиками. Впрочем, сегодня людей по-настоящему разделяют не национальности, а жизненные позиции. Действительно чуждый мир - не далекая страна, а соседняя квартира.
Мы так гордились тем, что родители научили нас жить правильно, что нам повезло родиться среди самого мудрого народа. Богатые гордились тем, что они счастливее бедных, а бедные гордились своим честностью в испытаниях. Одни гордились своей добродетелью, другие воображали, что получают больше наслаждений. Но когда мы смогли посмотреть друг на друга, выяснилось, что все мы примерно одинаково удачливы и счастливы. Не родись красивым, а родись каким угодно. Равнодушной громаде мира всё равно, по какому пути ты идёшь.
Попытка понять чужое, непонимаемое дает только извращенное понимание, поверхностное заимствование кусочков чужой культуры с утратой её сути. Пока разочарованные европейские интеллектуалы с застенчивым энтузиазмом примеряют на себя исламские и буддийские одеяния, турчанки увлеченно примеряют мини-юбки.
Но что выйдет в итоге в обоих случаях? Смешно смотреть, как многие читают книги по менеджменту или развитию чувственности, не желая увидеть, что у счастливых людей на иллюстрациях совсем не их лица. В Африке получается такое же правовое государство, как в алапаевском кафе - пицца. Стандартов может быть сколь угодно, один другого не лучше, не хуже; но их нельзя напропалую смешивать и совмещать. Два отличные устройства разных стандартов, будучи соединены, не работают.
Посмотрев рекламный ролик про веселье на пляже, зрители напиваются рекламируемого пива и тонут; демонстрация фильма о любви приводит к вспышке изнасилований. Кто виноват в этом - Режиссеры? Зрители? Нет - наличие общенационального канала, который абсурден в стране с такими разными жителями, не способными говорить на одном языке.
К чему дорогие и быстрые машины, если нет хороших дорог? А к чему хорошая дорога, если по ней нельзя быстро ехать - бабуси привыкли переходить её в любом месте! Зачем давать людям права, которые им не нужны? Как могут работать законы рыночной экономики в стране, где три четверти живущих не понимает этих законов?
Те, кто желает жить по-новому, вынуждены выстроить для себя особые дома, проложить отдельные дороги и телефонные кабели. Они учатся жить, не замечая чуждого окружения, отгораживаясь от него по возможности более высоким забором, и находя родственные души за тысячи километров. Технология это позволяет, как и возможность пятидесяти телеканалов: фильмы элитарных режиссеров - по каналам для понимающих, реклама - по каналам для платежеспособных.
Мы посмотрели друг на друга и поняли, что лучше нам опять разойтись по своим кварталам.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очерки екатеринбуржской жизни в авторской рубрике "Погода" еженедельника "Деловой квартал"
Новинка! Очередная мужская история "Пропавшие в ночи"
