
    О РЕКЛАМЕ
Когда постаревший Бумбараш сказал из телевизора, что похмелье снимается двумя каплями, вытянутыми из поросят, стало ясно, что с этим пора кончать.
Ибо лишь похмелье позволяет почувствовать себя мужчиной, это экстаз, дающий постичь некие мужские истины. Точно так же женщину делает женщиной только исступление “критических дней” и грязный фартук, а глубинная связь матери и ребенка достигается через стирку-глажку подгузников. Все эти капли из поросят, памперсы и штучки с крылышками обрекают нас на потерю себя. Этого допустить нельзя - что логично ведет к запрету рекламы вообще.
Как это и бывает обычно, страшная, непримиримая борьба выдает себя за мелкие стычки, о настоящем смысле которых знают лишь Посвященные. Одни делают вид, что предлагают всего-навсего стиральных порошок или новый тарифный план. Другие прикидываются, будто всерьез убеждены, что использование в рекламе слова “лучший” и портрета ребенка – игра на слабостях людей.
На самом деле, их пугает мелькание самого слова “лучший” и рекламирование детей как таковых. А тот, кто продает здесь сотовые телефоны, в действительности убеждает людей общаться и говорить друг другу милые глупости. Вообще, любой товар - по сути, предложение жить удобнее и красивее, да и попросту жить: решить проблемы, эффективно и со вкусом работать, а потом на заработанную кучу денег кататься на лыжах, дарить подарки и улыбаться небу. Любовь - уже сегодня. Счастье – это реально. Еще больше удовольствия. Настоящие спонсоры новогодних праздников и дня св. Валентина – торгаши: кому еще надо, чтобы люди радовались и любили друг друга…
А настоящий конкурент шампуня – не другой шампунь, и даже не более дешевое хозяйственное мыло, а недоуменный вопрос “а зачем мыть голову?”. Конкурент жизни – это неуверенность, что жить вообще стоит. Вот где линия фронта. Потому любая реклама неизбежно превращается в оду жизни, оду к радости, так как их-то она в действительности и рекламирует. Она пытается убедить людей, что с помытой головой – лучше. И тут недостаточно сказать, что мытая голова привлекает противоположный пол: надо еще объяснить, зачем его привлекать.
Спор получается трудным, потому как не-жизнь имеет много привлекательных сторон. Ноль – это самое простое, самое легкое решение для самых трудных уравнений. Меньше имеешь – крепче спишь. Меньше работаешь – еще и дольше. Если у вас нету тёти, её не отравит сосед. Не мыть голову, сидеть дома на старом скрипучем диване; никаких лыж, улыбок и карнавалов. Такие люди верны семье не в силу благонравия, а по причине лени: измена – это ведь некое движение, проявление жизни; все эти флирты, улыбки, соблазны просто немыслимы в контексте ватников и заборов.
А реклама раздражает не тем, что “прерывает”, а тем, что куда-то зовет, смущая покой и сон образами какой-то другой жизни – Жизни, а не существования. Она показывает какой-то другой мир, где женщины красивы, а дети улыбаются, и дразнит его доступностью. Надо лишь сбросить с себя чары сумрака и печали. Соблазн силён, и чары сильны, и тем сильнее раздражение, разлад в душе. Отсутствие денег – это не проблема, а спасение: отвернуться и еще раз пожалеть себя.
Пытаются объяснить, что реклама полезна, так как на неё телеканалы покупают хорошие фильмы и футбольные матчи. “А оно нам надо?” – удивляются те, чья стихия - халтура и паленая водка.
Призыв к лучшей жизни падает в пустоту. Счастье для всех оказалось невозможно в первую очередь потому, что всем оно и не нужно, что несчастье многим привлекательней. Великий сумрак стремится сохранить себя, заполнив и телеэкран смесью криминальной хроники и черно-белых фильмов. В “холодной войне” победила “Кока-кола”, и это не должно повториться. Тётя Ася и прочие жизнелюбцы, подсевшие на радугу фруктовых ароматов, обречены.
Точнее, они уйдут в свой мир света и цифровых технологий, оставив наконец в покое тех, кто выбирает мрак.
Мы разные, и нам не переделать друг друга. Постараемся же друг другу не мешать.
Жаль только, что у нас по-прежнему одно небо: серое небо из чужих снов.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
