
О правилах
- Ничего не выйдет, - сказала она. И пояснила, - Я не завтракаю с эссеистами.
- Про завтраки я ничего не говорил! - состроумничал я.
- Как раз ты и как раз про завтраки и говоришь всё время, - блеснула она карими глазами, - От тебя только и слышишь: "У меня сегодня работа, давай завтра…"
- Ну, хорошо, хорошо, - сдался я, - Но объясни - почему же ты не завтракаешь с эссеистами?
- Не знаю, - вздохнула она, - Это правило такое. Я не помню, когда и почему оно появилось. Но оно есть. И это правило. И ничего с этим не поделать, поверь.
- Верю, - вздохнул в свой черед я, - А если… если я перестану быть эссеистом?
- Ну и что? Ты же им был…
- Ясно, понял, - кивнул я.
И пошел.
Потому что, право же, я уже не мальчик.
И понимаю непререкаемую силу правил. Это в юности всяк смеется над правилами. Ими нас пичкают смертельно усталые, всего боящиеся родители, а также учителя - призраки с кладбища жизни; потому что учит тот, кто сам ничего не смог сделать. Там нам кажется в юности.
Под видом мудрости нам преподносят какой-то пыльный хлам, и мы с насмешкою его отвергаем. "О, какой идиотизм!" Все эти правила, говорим мы друг другу, годятся только для викторианской Англии и крестьянской общины. А сейчас другое время, и эти старые перцы никак не возьмут в толк этого!
Иногда мы начинаем подозревать злой умысел. Нам кажется, что правила выдумывают те, кто что-то сделал, чего-то добился, залез на вершину пальмы, и теперь не хотят, чтобы кто-то шагнул дальше его. Вот и окружают следующее поколение частоколом разных "нельзя". А кто-то из них попросту изливает на него свою желчь и обиды, тщась отравить юношескую восторженность миром.
Ну, что это за мудрость: "наказывают невиновных, награждают непричастных". Или вот это: "Чем меньше женщины мы любим, тем больше нравимся мы ей" Гадость одна. Чего-то этот поэт не понял, не догнал в свою последнюю осень. Может, потому и стала она последней.
Оно, конечно, так - "Правила проведения взрывных работ" написаны кровью. Но мы же сами укладываем свои парашюты. Вот и отстаньте от нас. Мы будем жить своим умом. Правила пишут умные и выжившие, пишут для дураков. А мы умные. Мы выживем.
То, что надо жить своим умом, знает сегодня каждый дурак. Учебники отброшены в сторону. Мнения директора "Sony" и Греты Гарбо для держателя двух ларьков не значит ничего. Бизнесмены, люди с крепким затылком и неясным образованием, наново придумывают теорию маркетинга, менджмента и рекламы. Они не принимают на веру ничего и жарко спорят ночами, приложим ли Конфуций к управлению ларьком.
Надо думать, думаем мы. Нельзя вот так, с ходу. Поговорить с человеком. Обдумать предложение. Заглянуть под каждый камень. Ну, и что, что в прошлый раз ни черта не вышло. Вдруг сейчас по-другому. А каждая женщина, она вообще особенная…
Уловка ума - предполагать, что мир сложен, что в нём есть над чем думать. Если допустить иное, то ум, получается, не нужен вообще. Опять-таки, мозги нашептывают, что мир устроен разумно. Иначе же уму с ним не совладать, и он обратно оказывается не нужен.
Системы правил исходят из противоположного. Что мир прост. Что он устроен по-идиотски.
- Блин, а мне ведь говорили, что нельзя брать на работу студенток, - признается в миг откровенности еще начинающий, но уже опытный руководитель, - А я, дурень, не верил. И так пробовал, и сяк. А всё без толку. Только фирму зазря угробил.
Это как лексикон: сначала кажется, что надо говорить красиво и сложно, иначе тебя не поймут и даже слушать не будут. Постепенно приходишь к неслыханной простоте. Лучший руководитель, какого я знаю, ограничил свой лексикон кличем "На х..!!!". Когда этот вопль неуместен, он просто молчит.
Можно жить своим умом. Можно доверять интуиции. Можно общаться с духами. Всё равно в итоге выходишь туда, куда тебе правила советовали пойти сразу же. Выходишь, потеряв уйму времени и сил. Сложность и пестрота мира - кажущиеся, они лишь сбивают с толку.
Поэтому правила работают. Лучше всего работают простенькие, тупые правила типа "раз они танцуют, между ними что-то есть". Всякие умозаключения опять же только запутывают.
А еще лучше работают идиотские правила - и про наказание непричастных, и про чем-меньше-женщину. Мы живем в идиотском мире, и понять его, выжить в нём можно, только выдумывая правила, еще более идиотские. Только так мы можем победить окружающий хаос.
- Ничего не выйдет, - говорю я поэтому. И поясняю, - Эссеисты не завтракают. Это правило такое…
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
