
   О ВЕЛИКОЙ СТЕНЕ
  Откровенность - самое наказуемый из всех человеческих пороков, и я за свои первостраничные писания получаю сполна. Нет, я не оскорбил никого персонально. Я обидел всех своих ближних глобально. Сначала - признанием, что получаю от них в-основном плохие новости. Но окончательно всех достало, как я в прошлом номере ленился вставать, не находя смысла в общении с ними. Ближние были оскорблены в лучших чувствах. Ведь они любят и ценят меня.
Мы все вполне искренне любим друг друга - как любим хлеб, сыр и шоколад. Мы любим не зайцев, а зайчатину. Я вовсе не хочу сказать, что люди вокруг поедают друг друга или причиняют какое-то другое зло. Все гораздо чище и изящней: они ГРУЗЯТ друг друга или, если выражаться более грамотно, грузят друг в друга - всегда из лучших побуждений, пылая заботой о вас и общем деле. "В сущности, у всякого живого существа есть только одна задача перед лицом эволюции, - грузит студентов-биологов преподаватель, - распространить свои гены как можно шире". Прислушаемся. Это как раз про всех нас. Наши мысли, сомнения, идеи, которые мы без жалости вкачиваем в окружающих - те же гены.
Родители грузят детей своей заботой, а те отвечают им вопросами и болтовней. Плачутся, встречаясь, близкие подруги, и по-своему вторят им в своем суровом кругу мужики. Сложным салатом из требований и любви кормят друг друга супруги и просто влюбленные. Подлинная вакханалия взаимозагрузки разыгрывается на рабочих местах.
Человека, который собрался вас загрузить, легко узнать по особому выражению глаз. Обычно в глазах собеседника вы видите оптическое отражение своего лица. В глазах этого человека вы неожиданно видите таз. Ничего удивительного - ведь вы для него и есть только таз, куда он собрался что-то налить из себя.
Он подходит. Он садится. Он начинает. Если вы не подойдете к нему, он будет терпеливо ждать. Если скажете, что заняты, он все равно будет говорить.
- Извините, у меня очень важная встреча через десять минут, - говорите вы.
- Да-да, конечно, я не задержу вас больше чем на полчаса.
К сожалению, в культурном языке отсутствуют фразы типа "Я не хочу с вами разговаривать" или "уйди и не приходи больше". Поэтому лучше всего просто спрятаться или переправить посетителя к своему товарищу.
С интересами дела или благим расположением к вам подобное "общение" не имеет ничего общего. Грузящему безразличны ваши планы, занятия и настоящие потребности. Поэтому, руководитель вместо указаний неврастенично изливает на вас свои сомнения, указания вам дают подчиненные, а гараж вместо того, чтобы выделить машину, делится своими теоретическими соображениями по отвлеченным вопросам. Для грузящего есть только он сам и состав, который ему хотелось бы выгрузить. Если вы воспримете сказанное им всерьез, то попадете впросак - завтра состав будет абсолютно другим.
Вы спешите. Вы заняты обсуждением сверхсрочных вопросов. Вдруг в поле зрения вплывает лицо.
- А что у нас с постройкой стены? - нервно говорит лицо.
Стена, моя стена протянулась длиннее, чем Великая китайская. Кирпичная, в подтеках раствора великолепная стена, кое-где поросшая плющом и жимолостью. Здесь она освещена нежными лучами восходящего солнца, а дальше в ее тени полуденной жарой прячутся деревенские женщины; а вот там над ней загадочно светит луна и под старинными камнями шепчутся влюбленные...
Вот я вас и загрузил, мои дальние. Вот я вас и обидел еще сильнее, мои ближние. Так или иначе, я обеспечил себе немного спокойной жизни. Хотя бы несколько минут.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Разгильдяйство" 
