
    О ходе истории
  Давно стало привычной банальностью говорить «Я с теми, кто строит будущее». Очень удобно и приятно; получается, ты с друзьями типа локомотива, толкающего поезд человечества к непременно светлому и обязательно лучшему будущему. А враги твои заняты тем, что пытаются поезд остановить, срывая стоп-краны, но ничего у них не выйдет, поскольку тормоза не работают. И ты их походя клеймишь: «Средневековье какое-то». Если же допустить, что поезд истории идёт сам по себе, и без нашего участия, всё становится еще приятней: тебе и таким, как ты в будущем место есть, а не таким, как ты, - нету; и ничего делать не надо, раз тебя везет в нужном направлении.
В итоге разногласия между сторонниками разных идей по большей части сводятся к тому, за кем будущее - словно на кушетке у кабинета терапевта спорят, кому сейчас заходить. Кто-то утверждает, что будущее за пирамидами Хеопса: проверенное веками простоит еще столько же. Нет, возражают другие, раз долго стоят, значит скоро рухнут, а будущее - за тем, что появилось недавно.
Никакого смысла спорить нет, во всяком случае, так жарко. Какая тебе, в сущности, разница, что там будет в будущем, если тебя-то уж в любом случае там не будет! Все эти споры о будущем – проявление страха смерти и мечты о бессмертии, которая воплощается хотя бы таким иллюзорным образом: так обсуждением приемов дойки крупного рогатого скота люди заставляют себя забыть, что у них нет коровы.
Но это единственное, что можно уверенно сказать: будущее – не ты. Каждый поворот, каждая смена курса заставляют тебя почувствовать, как ты устал и отстал. Тебя не заводит музыка, несущаяся из динамиков на всех углах, ты не понимаешь, как можно ходить в таких широких и длинных брюках, твои любимые книги изданы самое малое пять лет назад, после чего, пожимаешь ты плечами недоуменно, «как обрезало – перестали выходить интересные книжки». Поздравляем, вы устарели, поскольку думаете, что интересные книжки должны выходить. Еще немного, и, чего доброго, начнете доказывать превосходство вечных ценностей – верный признак, что пора заказывать реанимацию.
Но что делать, если действительно кажется, что спорить о том, куда идет история, бессмысленно! По очень простой причине: история никуда не идет. Мы лишь думаем, что мы идем по бескрайнему полю, но так и топчемся на месте, посередине – в Средневековье.
Небывалый расцвет халифатов Персидского залива. Арабские напевы проникают в Европу, становясь образцом для подражания. Навстречу идут крестовые походы: утвердить в песках истинные ценности, а заодно разжиться золотом. Людей косит неизвестная смертельная болезнь. Жадные бароны облагают города непосильной данью, покушаются на их привилегии и требуют платить за землю. По улицам бродят полусумашедшие проповедники и кричат, что пить кофе страшный грех, и потому все кофейни надо разгромить.
Теперь закроем учебник истории, оглянемся вокруг и спросим себя – а что изменилось? Шесть веков невероятной суеты и кипения подразумевают какие-то радикальные изменения. Но их нет. А без этого получается, что суета это и есть суета, обновление декораций в одном и том же спектакле. Так что можно уже прекратить спорить, за кем будущее, и пытаться выжить со света неприятеля (хотя это в борьбе за будущее решение единственно радикальное).
Самое главное, если вдуматься, умение оставлять друг друга в покое – это ведь единственное происшедшее с нами значимое изменение, и его можно считать точкой отсчета, удостоверяющей наличие и направление движения истории.
Мы расстались с подростковой наивностью королевы Изабеллы и князя Владимира и понимаем, что огнем и мечом окрестить никого не возможно. Возможно, дело не в наивности: просто тогда такие номера проходили, а сейчас нет. Тогда девушку похищали, и она жила с тобой долго и счастливо. А сейчас она идет мимо тебя, а ты бессилен.
Утешай себя тем, что за тобой будущее, а крестоносцы и проповедники-погромщики – медленно, но отступающее средневековье.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
