
   О весенней проверке
  Борьба с идиотизмом и его переносчиками всегда была одной из главнейших проблем человечества. Чем дальше оно развивалось, цена неверно нажатой кнопки или неправильно впаянного проводочка становилась все больше, и борьба с болезнью принимала все новую остроту. Когда-то не прощали измен и обмана (способствующих распространению чумы и сифилиса) - сегодня нельзя закрывать глаза на маразм ближнего.
Глупость неизлечима, и защищаться от нее можно, только не давая больному заниматься ничем важным и ограничивая контакт с ним. Все усложняет то, что длительное время болезнь развивается скрыто, и симптомы становятся заметными только после первой катастрофы или занятия больным ответственной должности. Поэтому, на первый план выходит диагностика.
Лет двести назад крестьяне Пензенской губернии ввели интересный обычай - перед началом полевых работ они усиленно пытались обмануть друг друга. Тот, с кем удавалось это сделать, уже никогда не мог стать деревенским пастухом, вступать в брак и вообще изгонялся из общины. Так появился Праздник 1 апреля. В дальнейшем он развивался, но суть его оставалась прежней: в этот день обнаруживается тот, кто не способен отличить правду от вымысла и посмеяться над шуткой. Результаты проверки запоминаются окружающими, оглашаются в средствах массовой информации, заносятся в личное дело.
Конечно, заниматься первоапрельскими розыгрышами становится все трудней. И вовсе не потому, что падких на них стало меньше. Хорошая "наколка" должна отвечать следующим требованиям: быть абсолютно правдоподобной с виду и абсолютно невероятной по сути - иначе потом не над чем будет смеяться, и вообще тогда она лишена смысла. Но в том-то и дело, что в наше время нечто невероятное придумать очень трудно, поскольку даже самые невероятные вещи довольно часто происходят НА САМОМ ДЕЛЕ, причем как хорошие, так и плохие.
А вы знаете, что все юридические сделки и акты гражданских состояний, оформленные после создания СНГ, объявлены недействительными? А летом в Екатеринбурге горячая вода будет подаваться в дома только ночью? Компьютеры стремительно дешевеют, но в Тюмени закончилась нефть, а "озоновая дыра" достигла уже Урала. Ваш хороший знакомый выгреб все из сейфа своей фирмы и скрылся, а соседка по лестничной клетке, будучи в турпоездке, познакомилась с немецким миллионером и выходит за него. При ближайшем рассмотрении "миллионер" оказался сантехником (правда, очень высокооплачиваемым) с тремя детьми-китайцами. Ваша знакомая с горя украла колготки с манекена в супермаркете, и ее посадили. И мы все сейчас к ней на свидания в Кельн будем ездить. На деньги немецкого МВД. У них закон такой.
Ну, кого можно упрекнуть за то, что он в это (или что-то подобное) поверит? Разве каждый день каждый из нас не сталкивается с тысячами не менее абсурдных вещей, но которые бывают на самом деле? Наши предки жили в стабильном, размеренном до зевоты мире, где было понятно все, кроме нечистой силы. У нас же невообразимый гений смешивается с невероятным идиотизмом, и никаких правил не существует. Первые мусульмане полагали, что конец мира наступит, когда заговорят птицы, а женщины будут ходить в прозрачных одеждах. Под крики "Попка дурак!" и в нарядах от Кристиана Диора мы вступили в новую эру.
1 апреля становится самым прекрасным днем. Ведь то, что в остальные дни делает всерьез и с каменным выражением лица, в этот день становится поводом для смеха, шуткой, розыгрышем.
Поневоле задумаешься, а не является ли вся наша жизнь только поводом для смеха?
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
 
