
   О космосе
  Подумать только, сорок один год назад возможности человека казались безграничными, а его разум - безошибочным. Считалось, что робота слишком умным строить нельзя - взбунтуется; на чём сходились как оптимисты, так и пессимисты. Хотя споры, конечно, были - взять тот же космос. Полетят туда люди или не полетят? Но пессимизм был безобидно-фатальным ("не растут уши выше лба, не растут... и ничего кошмарного в этом нет"), зато оптимизм - абсолютно безбрежным и реальным, все ехидные замечания получали железный ответ - ничего, всё будет, дайте только время.
Поначалу оптимисты свой ящик коньяка выиграли. Сорок лет назад (4 октября 1957 года, если кто плохо учился) советский спутник вышел на орбиту. Как и обычно, самые важные шаги человечество совершало в процессе сугубой суетни: Колумб открыл Америку, направляясь за перцем и золотом в Индию, спутник же запустили, чтобы показать вредным дундукам за границей, как хорошо летают советские ракеты - могут на орбиту, а могут и на Вашингтон...
Так или иначе, целинность космоса была нарушена, изделия рук человеческих выходили на орбиты всех мастей, потом рванули к соседним космическим телам, потом туда же последовали люди. Впереди был Марс... слушай, дорогой, зачем Марс, да?! Туманность Андромеды - вот куда рванем!
Счастье было полное; пессимисты, утратив свой фатализм, молчали в предусмотрительно принесенную тряпочку. На земле все проблемы были решены, Жак-Ив Кусто, снимая ласты, говорил без умолку про будущие подводные города.
Но вдруг и реалисты стали запинаться, поскольку начал запинаться тот самый человеческий разум, в который они верили превыше всего. Изделия рук человеческих ломались тем чаще, чем становились сложней: ракеты падали на старте, спутники летели "не туда", исследовательские станции глохли. Хитроумные ученые начали выкручиваться, выдавая катастрофы за спланированный результат и посылая к цели караваны ракет. Последнее помогало не всегда: обе станции "Фобос" дружно поломались. В этом смысле космос оказался продолжением земли - о чём заранее никто догадаться не смог именно в силу той же ограниченности разума. Хотя задним числом бесконечные поломки и загадочные происшествия на станции "Мир" никого удивить не могут - любой шофер-дальнобойщик сможет вам рассказать истории покруче.
Сложные технические системы не развиваются и не бунтуют против своих создателей. Они ломаются, зависают и глючат, поскольку создавшие их люди передали им не только свой ум и стремление к развитию, но и свое разгильдяйство, причем, как и в людях, последнее качество намертво перевешивает первые два. Космос оказался увеличительным стеклом, которое наконец показало всем нам ограниченность и ничтожество человеческой натуры, ресурсов человечества и нашей планеты. Сами законы природы восстали против идеи полететь с одной звезды на другую, а против близких полетов возражают налогоплательщики. Никто из нас не работает настолько хорошо, чтобы оплатить свой двухнедельный отдых на Луне. Небо не оказалось твёрдым, но, устремившись к нему, мы обо что-то ударились лбом. В смысле интонаций и убедительности фаталисты и позитивисты поменялись местами. Человек обязательно полетит к звездам, не может не полететь - уныло тянут былые оптимисты. Пессимисты сочувственно отводят глаза и непреклонно качают головами, чертя убедительные формулы...
В итоге, попрыгав пять минут по Луне и послав "изделие" за пределы Солнечной системы, человек угомонился. Космическая эра кончилась, так и не начавшись. По-прежнему летают спутники, но их антенны и объективы направлены строго вниз; люди стали отъявленными домоседами, глядя вверх лишь в ожидании - то ли дорогих гостей, то ли грозных пришельцев. Может, возьмут покататься?
И чего он расписался про космос? - удивятся читатели. И это удивление - самое убедительное свидетельство конца космической эры.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
