
О решениях
Считается, что, если ребенка воспитывать правильно, его нужно учить принимать решения. Ибо вся жизнь состоит из решений - судьбоносных, больших и маленьких. "Девочка, ты чего хочешь - на дачу или чтобы тебе отрезали голову?" Быстрее. Это же так просто. Жизнь ставит вопросы, ты даешь ответы. Ответы определяют судьбу. Это же так просто. Быстрее!
Но поскольку никто сам толком не знает, как принимать эти самые решения, правильно воспитанный ребенок знает одно: решения страшно важны, и они должны быть продуманными. Над вопросами положено задумываться. Задумываться мучительно.
А как же не мучительно, если думать - вообще одна мука? Как можно решить, кто лучше - Маша или Вася? Нет решения. Может, подумать еще? Но жизнь невыразима в категориях разума и логики.
Как можно решить, стоит ли ждать трамвая или пойти пешком? Тренированный мозг откликается и запрашивает дополнительную информацию - статистические данные о движении трамваев в это время суток, отчет о текущей дорожной ситуации… лучше бы, конечно, свежие спутниковые снимки… Данных нет. И нет решения. Но надо же что-то решать!
Что "надо", - мы помним с детства. Чтобы действовать, нужен план. Без плана действовать нельзя. Без плана только кошки родятся. Действовать без плана, без взвешенного решения - это безрассудный риск. Если план окажется ошибочным, это не так страшно, чем плана не было бы вовсе.
Некоторые посылают разум подальше и начинают верить в приметы. Они думают, что разуму не под силу постичь окружающую вселенную, - однако верят, что вселенная добродушна и предупредительна. Настолько, что оставляет для нас знаки. Нам не зачем придумывать решения, они уже есть, их только нужно найти.
Странно, конечно, почему бы вселенной не написать на облаках "Туда не ходи, снег бащка попадёт" - выглянул в окно, и всё понятно. Нет, ей интересней делать какие-то намеки типа бабульки с пустым ведром или забытых ключей.
В итоге шагаешь по улице и озираешься, как шпион, идущий на явку - вслушиваясь в шелест листвы, вглядываясь в окна, в лица бегущих детей. Любой мелочи достаточно, чтобы на явку не пойти и, более того, никуда не заходя, немедленно покинуть страну. Потом невозможно объяснить, что насторожило и почему: дважды за день попалась на глаза одна и та же кошка, как-то странно в траве лежала банка из-под горошка... Эти знаки - как древние заклинания: их не обязательно понимать, им надо верить.
Впрочем, вполне вероятно, что, впитывая окружающее, мы на самом деле вслушиваемся в себя. Потому что искомые решения и ответы уже внутри нас. И мы прислушиваемся к малейшим наклонам души, к её трепету. Ведь мы одержимы ангелами и одержимы бесами, они ведут нас по жизни. И нам лишь надо понять, что там они нам нашептывают.
Но, даже расслышав, как мы сможем понять, что подсказали ангелы, а где бесы нашептали? И даже разобравшись в этом, поймём ли мы, с кем из них нам по пути? В чьей мы армии? Вдруг ангелы уготовили тебе разлуку с любимой ради каких-то своих глобальных целей - целей, до которых тебе решительно нет дела? А бесы, напротив, ведут тебя к свободе и преуспеванию?
И вообще - следует ли идти по потоку, становясь куклой, да еще в противоборствующих руках?
Как ни крути, опять нужно думать. Но, как не старайся, человек не способен найти верные решения.
Что же делать? Возможно, выход в том, чтобы избавляться от убеждения, будто жизнь состоит из решений и ответов. Они настолько незначительны, что их поиск не оправдывает себя, даже когда он удачен. Куда важнее отвечать на вопросы быстро и уверенно, пусть даже и невпопад. Так ли уж важно, ждать трамвая или идти пешком, и с кем проводить вечер, - чтобы думать над этим или ловить свои ощущения?
Достаточно подумать хорошенько один раз - и жизнь предстает простой и ясной штукой. В ней не над чем думать и нечего ощущать. Куда не пойдёшь - везде, в сущности, одинаково плохо и одинаково хорошо. Нет никакого риска, потому что рисковать нечем.
Так на дачу или чтобы отрезали голову? Отвечай же быстрее!
Это же так просто.
Конечно, голову.
На даче такая скукотень…
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
