
   О звонках
  Наверняка вам попадались такие люди.
Оказавшись в гостях или будучи посетителем чужой организации, он тем не менее вскидывается от любого телефонного звонка. Он подбегает к человеку, который отвечает на звонок, и начинает призывно махать перед ним руками:
- Это, наверное, меня... Петренко спрашивают, да? Это же я... я!
Когда же он беседует с вами, находясь на своем месте, он рассеян и как будто прислушивается к чему-то, будто ждет какого-то неведомого сигнала, чтобы, повинуясь ему, бросить всё и умчаться. Этот сигнал - трель телефонного аппарата.
В телефонных звонках заключена какая-то неведомая сила. В самом деле, почему один человек прерывает общение с другим, чтобы ответить третьему? Чем тот, третий лучше? Тем, что умеет звонить по телефону, что ли?
Телефонные звонки дают надежду - вот что. Сидящий перед вами человек ясен и скучен, а звонок телефона загадочен. Всякий раз, когда на нашем столе начинает звонить телефон, мы становимся детьми и вновь верим, что сейчас нам признаются в любви, сообщат радостную весть или некую сверхважную и срочную информацию. Разумеется, чаще всего по телефону нам говорят всякие гадости, грузят нас нудной болтовней и докучают пустяшными вопросами. Но истинная вера не умирает. И мы снова хватаемся за телефонную трубку.
Средства связи придумывают и развивают слушающие, а не говорящие. В этом мире не о чем сообщать, и при малейшей возможности мир погружается в Тишину. Нас десять раз дёрнут всякими пустяками, но когда возникнет действительно острая и не терпящая отлагательств проблема, нас никто не поставит в известность, все будут ждать, когда ты сам случайно зайдешь и спросишь.
Удачно начавшаяся переписка прерывается, письма остаются недописанными, хорошие друзья куда-то пропадают, они терпят бедствие, находят себе других, теряют интерес к жизни или разочаровываются в нас молча, в тишине, не выходя на связь.
- Почему ты не позвонил мне?! - взываем мы, - Я бы тебе помог, я бы всё объяснил! Почему, по крайней мере, ты мне не написал?
- Какая теперь разница.., - говорит их устами ночной холод, - Тебя не было рядом... И я... Так получилось...
Поздно. Они замолкают, и лишь в ночных дуновениях нам слышится их неясный шепот. Контакт утерян, позывные без ответа. Есть загадочная немота гор и камней, космическая тишина, молчание ягнят, но не бывает ничего страшнее молчания телефона. Телефоны молчат, как тыквы.
И мы, в страхе немоты и безвестности, продолжаем ждать телефонных звонков и опутывать мир паутиной проводов. Мы рассовываем без конца визитки с номерами своих телефонов, пишем эти цифры на заборах, печатаем в газетах за бешеные деньги. "Как только ваш муж появится, дайте мне знать." "Звоните прямо сейчас!" "Я могу уехать в Москву, но мой телефон ответит и там".
Крейсер времен первой мировой слушал радиоэфир на одной частоте. Электроника в карманах современного человека в бешеном темпе шерстит эфир на десятках телефонных радиочастот плюс пейджер - "ну-ка, нет ли чего для нас?" А если послушать еще и соседние каналы? Увеличить чувствительность приемника?
Мы опутываем себя паутиной дел с единственной целью - чтобы нам постоянно звонили коллеги, подчиненные и начальство. Это создает всеобщую иллюзию вовлеченности в общение. Тем временем могучие державы раскидывают леса антенн в попытке услышать тишайший шепот на сопредельной территории. По интенсивности общения заинтересованная враждебность гораздо предпочтительней безразличного добрососедства. Вот перегреваются компьютеры в бессоннице дежурных вахт радиоперехвата, а как бы научное судно "Академик Павлов" безнадежно обрастает ракушками в опасной близости от Нью-Йорка.
Впрочем, люди устали друг от друга уже настолько, что не дарят соседям даже вражды. И антенны всё чаще поворачиваются в зенит, к звездам, в последней надежде услышать обращенный себе голос оттуда.
- Ты мне позвони! - твердим мы в лихорадочной надежде. Но всё напрасно. И фраза "я тебе завтра позвоню" убивает своей заведомой лживостью. Лучше бы сказала просто и прямо "иди отсюда..."
Завтра никто не позвонит, и потому завтра не наступит никогда.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
