
   О власти
  Чем дальше, тем больше жизнь вступает в противоречие с нашими о ней суждениями. Причем широко распространенные взгляды оказываются ошибочными именно потому, что они широко распространены.
Например, большинство из нас считает, что в мире доминируют мужчины. Но, полагая так, женщины сплачиваются, сопротивляются - и в результате фактически доминируют женщины. Аналогичным образом миф о господстве "белой расы истребил её господство.
Вообще, правят ли миром те, кто формально находится у власти? И что такое в результате власть?
Представления обычного человека о тех, кто наделен властью, не изменились со времен Ксеркса, Тамерлана или Людовика Четырнадцатого: по-прежнему перед нашим мысленным взором встает бездушный и беспощадный тиран или утопающий в роскоши, лести и увеселениях сластолюбец. Жизнь правителя (даже самого незначительного калибра) усеяна розами и полита медом - по другому и быть не может.
Но, как легко догадаться, сказка тоже истребила ту правду, которая её породила. Сегодня легенда о беспощадных тиранах порождает лишь ответный вихрь неподчинения. После того, как медицина победила в основном пневмонию, а поголовье волков снизилось до минимума, у граждан не осталось достойных противников, кроме собственных властей. Только комментируя их действия, можно отточить свои иронию и остроумие, и только невыполнением законов и распоряжений (неважно, кстати, чьих - президента или дорожного регулировщика) можно доказать свою силу и независимость. Связь жизни и легенды в данном случае легко доказуема: нигде в мире не выделяют власть в нечто "не от мира сего", как это делают у нас; и только у нас не выполняют законы с таким постоянством и непреклонностью.
Мнение некой старушки или лесоруба с глухой заимки охотно публикуются прессой и не вызывают шквала критики, они как бы заведомо правы, какого бы вопроса не касались. Любое же высказывание руководителя подвергается подробному и нелицеприятному анализу, обращение органов типа прокуратуры и вовсе игнорируются. Когда-то власть давала главное - возможность делать, отдавая распоряжения вместо того, чтобы тратить силы на доказательства и обсуждение. Сегодня ситуация поменялась до обратной - как раз тот, кто у власти, надежнее всех увязает в обсуждениях и спорах.
Точно так же сказки о роскоши "у них там наверху" вылились в преувеличенное и заведомо критичное внимание к доходам и образу жизни нынешних правителей. Если вы разводите кроликов или торгуете с лотка, никто не спросит вас, откуда вы взяли двадцать тысяч долларов, которые потратили в прошлом месяце; вы можете спокойно жить в своем коттедже и летать на своем самолете на Гавайи с тремя женами. Но положение резко меняется, если вы даже не то чтобы вошли во власть, а просто оказались к ней причастны - тогда даже покупка нового пальто вызывает недружелюбно-внимательные взгляды.
Человек, который прорывался к власти ради удовлетворения амбиций и аппетитов, оказывается обманут. Ему никто не поет гимнов - вместо этого с экрана телевизора недоученные студенты язвят по поводу его обмолвок и обдают ушатами уничижительной критики. Никто не вносит на обед шипящую свинячью ножку, и молчат бубны. Впрочем, можно сходить в ресторан - на сбережения от прошлой работы... Но труднее всего, если вы сластолюбец. Дамы не претендуют с визгом на место вашей фаворитки, и наложниц что-то не видно... очевидно же то, что стало нельзя, как раньше, выйти вечером на Плотинку, дабы расширить круг знакомств. Зато объем работы нынешних президентов и стоящих перед ними проблем никак не сравнить с опереточными заботами былых королей.
Тут самое глупое - думать, что полученная власть недостаточна, а прелести начинаются выше. Выше, скорее всего, как раз еще хуже. То есть на Плотинку еще больше нельзя, и тому подобное. Начиная эту гонку, следовало бы внимательно посмотреть на более умных соседей по подъезду, которые хотя и обмениваются с жаром рассказами из сладкой жизни правителей, но почему-то в их ряды не рвутся, и, что самое показательное, часто употребляют оборот "рвущийся к власти маньяк". Дело не в том, что во власти есть нечто сверхпривлекательное для ненормального. Просто только ненормальный может туда стремиться. Никто же не говорит "маньяк, рвущийся к деньгам"... Всё дело в том, что начальники нужны на марше или в бою. На привале они только мешают своим хождением и окриками. А человечество сегодня подремывает от благополучия и по этой причине не любит начальников. Если вы властолюбец по натуре - то вы опоздали родиться веков на пять...
Впрочем, аппетиты сегодня тоже не чета средневековым. Зачем нормальному человеку конца XX века замок, горы золота и толпы верноподданных? Если действовать осторожно и умно, то и сегодня у власти можно недурно провести время.
Я и говорю: умный человек хорошо устроится в любую эпоху, куда бы не забросила его злая судьба.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Судьба и карьера"
