
   О праздничной суете
  Из всех видов суеты наиболее воспетой является праздничная (она же - предпраздничная). Но она же из всех сует и есть самая поганая.
Грозящая катастрофа, как это всегда и бывает, сообщает о себе задолго, но практически неощутимо. В последних числах ноября в окружающих просыпается жажда деятельности. Какие планы! Какие распоряжения! Какие запросы!
В старые времена причина декабрьской горячки была проста - штурмовое выполнение годового плана. Что сегодня заставляет тысячи людей вспоминать именно в декабре о самых масштабных замыслах и трудных делах, совершенно непонятно. Не абстрактное же нежелание оставлять на новый год невыполненные дела? Или все дело в кондовом бухгалтерском поверье, что с боем новогодних курантов остатки на счетах превратятся в семечки?
Так или иначе, магазины, офисы, фабрики работают с предельным напряжением. Люди валятся с ног. В момент решающего напряжения ключевые фигуры валятся с гриппом и бронхитом. Но апофеоз еще не настал.
- Елка!!! - просыпается с безумным криком менеджер торгового зала, - Елка, елка!
Малолетняя подруга с визгом выбегает, прижимая к груди чулки, а он до утра мечется в нелегком бреду, бормоча что-то про активизацию продаж. Наутро он заставляет двух самых замотанных и хмурых продавщиц вешать гирлянды.
Несколько человек, увидев эти гирлянды, мертвеют лицом и выбегают. Это директора малых предприятий, которые вспомнили про праздник. Они соображают, что пора составлять поздравительные письма партнерам, печатать открытки, спешно закупать сувениры. Рабочий день продлен с одиннадцати вечера до двух ночи.
И вот тут, в самый разгар деловой горячки, семья со сдержанной злобой напоминает тебе, что нужна елка, нужны подарки, нужны конфеты и колбаса к столу. Вы вскакиваете с места и несетесь по магазинам. На дворе самый собачий холод. В магазины не зайти, и самая пустячная покупка затягивается на добрых полчаса. И, в конце концов, все уже расхватано, и выбирать приходится из самого узкого ассортимента. Одним словом, трудно выбрать более неудачное время для посещения магазинов; но мы толчемся там, без счета растрачивая сбережения всего полугода.
В итоге к самому празднику не остается ни сил, ни настроения. Мы почти ничего не успели, напороли второпях кучу лажи, купили не те подарки. Хочется просто поспать, сидеть на подоконнике и считать снежинки. Но опять нужно встать, чтобы протирать посуду и мешать салат. А потом придут дорогие тебе люди, и их радостные голоса будут сливаться в единый птичий базар, и ты сам ничего не успеешь никому из них сказать. Точно также ты не доберешься до конфет на противоположном конце стола и не посмотришь шоу по телевизору.
При разумной экономии этого всего - дел, праздников, магазинов, гостей - хватило бы надолго. Так бы по порядку все и делать. Но безумный праздник все прессует в единую вспышку, после которой останется только пустота и искреннее непонимание, как жить дальше.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха"
     
