
      О молодости мира
Как правило, любые возражения убедительно подтверждают твою правоту. Именно потому их так приятно слушать, а сами возражающие возбуждают в сердце трепетную любовь. Попытки разубедить лишь укрепляют во мнении, ибо ты слышишь не то, что люди, по их мнению, хотели сказать, а то, что они сказали на самом деле. По той же причине мольбы о пощаде только делают руку тверже, а отказы лишь усиливают страсть.
И вот люди радостно принимаются вас (и, главным образом, себя) убеждать, что человечество молодо и лишь вступает в пору зрелости. Нам, говорят, незачем лететь на Марс - это имеет лишь "научный интерес" и не обещает никакой прибыли. То есть может прибыль будет, но этого ведь никто гарантировать не может. А крестовые походы и открытие Америки были гнусным апофеозом глупости и хамства, и нечего сожалеть, что их времена ушли безвозвратно. Ну, вы сами посудите: он поплыл чего-то открывать, приплыв, влюбился, потом поехал сдавать отчет и в дороге умер. Потому что за здоровьем не следил. А она его всю жизнь любила, хотя и знала, что он умер.
Бред какой-то.
Бесполезно напоминать, что именно эти времена оставили памятники архитектуры - ведь все эти дворцы и соборы если и являются памятниками и шедеврами, то памятниками и шедеврами экономического головотяпства, поскольку возведены были безо всякого расчета окупаемости. Еще глупее вспоминать про литературу, зародившуюся в те же времена - Роланд, слезно прощающийся со своим мечом, или Ромео, находящий важные отличия между жаворонками и соловьями, тоже кретины и недотепы. Они действуют нерационально. И, что самое ужасное, опять же совсем не следят за здоровьем. Джульетта того гляди простудится на балконе, а Ромео с него упадет, а еще оба на протяжении пьесы ни разу не предохраняются. Ужас.
Так и старится человек. Сначала ты клянешься, что больше никогда в жизни не будешь стоять в дождь под чужими окнами. Потом тебе становится непонятно, как это вообще делать. Еще немного погодя ты отменяешь свидание, если ветер заходит с севера. И тут уж недолго до момента, когда ты не сможешь объяснить себе, зачем свидания нужны вообще. Если от них отказаться, высвобождается уйма времени, чтобы штудировать Главную Книгу - "Справочник по лекарственным средствам". Ты больше не даришь цветов: если человек не согласен, они не помогут, а если согласен, то согласится и безо всяких цветов.
Ты вообще не совершаешь неразумных поступков. Ты думаешь, что вступил в пору зрелости. На самом же деле ты сделался безнадежно, безобразно стар. Ты убежден, что теперь тебе живется лучше, чем раньше. Но ты ошибаешься: тебе просто не так больно, а это совсем другое дело.
Так и человечество, не совершая безрассудных поступков и не мечтая о звездах, всё-таки действительно состарилось. Классическая литература не научит детей дурному, потому что дети её персонажей не понимают и осуждают. "Марь Иванна, а почему Катерина не любила Тихона? Вот ведь написано, что он богатый был". Дети боятся целлюлита, мечтают о карьере и читают Друкера. На днях мой знакомый фотокорреспондент увидел на улице симпатичную девочку, по возрасту первоклассницу, и попросил у её мамы разрешения сфотографировать её для первосентябрьского номера газеты. Мама растроганно разрешила было, но дочурка строго посоветовала ей разрешить только за деньги.
Человечество приходится признать старым вовсе не потому, что слишком много пожилых людей, а в силу того, что сегодня у стариков глаза блестят сильнее, чем у их внуков. Если у нас такие школьники, это значит, что будущее будет еще более унылым, чем настоящее. В любом случае, всё интересное и действительно захватывающее у человечества позади.
Лишь одно побуждает жить дальше - как ни придешь в магазин, там компьютеры и телефоны всё лучше. Те, что у тебя дома и в кармане - полная рухлядь. И зачем ты их только покупал? Но тогда не было ничего лучше, а ждать было нельзя, надо же было на чем-то работать, по чему-то говорить...
Получается, ты родился слишком рано, и тебе не суждено увидеть главных чудес, которые явятся миру лет через сто. Так, наверное, Циолковский жалел, что не доживет до полетов человека на Луну.
Проблема не в том, что в окружающем нас мире нечем восхищаться, нечего ждать. Вопрос в том, умеем ли мы это делать, не кажется ли нам это смешным.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
