
   О знакомствах
  Хорошо известно, что движет историю и человеческую жизнь, их локомотивы. Пути, по которым они идут, также подробно описаны. Ну а что же определяет их повороты?
Знакомства. Именно они поворачивают нашу жизнь и, более того, сдвигают ее с места (если принять во внимание, что движение по прямой - суть топтание на месте).
Антоний дарит первые цветы Клеопатре. Ганнибалу привели слона. Герцен и Огарев поспорили в библиотеке из-за книги, а Джефферсона ударило током от кареты Бена Франклина. Что за моменты! Люди едва взглянули друг на друга - но колесо истории уже начало поворачиваться в предвкушении битв, деклараций и прочих славных дел. Жизнь каждого из нас состоит из любви, дружбы, ненависти и предательства - а любая из этих вещей начинается со знакомства, и, стало быть, нет ничего важнее в нашей жизни.
Незрелый ум воспринимает важность и трепет этого момента за трудность его осуществления. Интересные знакомства труднодоступны - убеждаем мы себя. Заполучив такой контакт, мы радуемся, как дети - которыми и являемся по существу. Я до сих пор храню визитную карточку, которая в свое время (шесть лет назад) доставила мне немало радости. "Юрий Парад" - значится там, - "Директор по развитию бизнеса в Восточной Европе и СНГ. Фирма Borland". Вы не знаете, что это за фирма Borland? Поверьте мне, это великая фирма. Знакомство с человеком из Borland и адресом в Париже манило надеждами и было пропуском в новый, сияющий мир.
Это уже потом я понял, что гораздо важнее представлять, что ты будешь делать потом, что спросишь или предложишь. А познакомиться с человеком, который тебе нужен или интересен проще некуда. Если ты знаешь, что тебе нужно, приходи в нужный офис, улыбайся смело и говори: "Здравствуйте!!!".
Люди отвечают на самые смелые вопросы и соглашаются на совершенно невероятные предложения. Важность персоны - не помеха; скорее, даже наоборот. Он ведь занят делом, и поэтому ему самому в диких количествах нужны связи, идеи, мнения и помощники. Он сам ищет новых людей. В конце концов, величие и пребывание в ДЕЛЕ подобны тесному забору, который им всегда хочется раздвинуть.
Труднее познакомиться как раз с обычными людьми, которые ничем почти своего существа не выдают, которым ничего и никто не нужен. Самое сложное знакомство - с какой-нибудь студенткой Машей Сидоровой. Знает ведь, сволочь, что в ней сосредоточена вся благодать мира и восторги бытия, и прет, ни на кого не глядя. (И вот, кстати, еще один урок тонкой науки знакомств: человека, с которым хочешь познакомиться, нельзя называть сволочью даже за глаза, даже в уме. Ему и во сне улыбаться надо) Куда она ходит? Где бывает? Что ей интересно? Никуда, нигде, ничего. Она недостижима.
Трудны не знакомства. Трудно найти человека. Найти человека для кухонного общения труднее, чем получить время на телевидении: массовая коммуникация все больше превращается в массовую информацию. Мир разорван, он не выдерживает собственного размера. Найти среди миллионов единственного, кто тебе интересен, почти невозможно. Герцен и Огарев, Ромео и Джульетта сегодня ни за что бы не встретились. "Брод" почти всегда падает "бутером" вниз.
Остается только любить каждого, кто приходит к тебе. И знакомиться, знакомиться. Беспорядочные связи опасны? К черту. Времени не хватает? Без обеда потерпим. Нужно знакомиться. В поездах. На выставках. На пляжах под солнцем палящим. Улыбка. "Здравствуйте, вы не подскажете, где здесь телефон? Я не мог вас видеть раньше?" Улыбка в ответ. Нужно знакомиться, зная, что на двадцать пятый раз попадется действительно нужный и приятный человек. Улыбка в ответ. Шесть секунд. Уже хорошо, но можно лучше. Нужно знакомиться для тренировки: снова и снова проговаривать типовые фразы, чтобы будущий разговор с тем самым нужным и приятным протек без затруднений. Поиск общих точек и путей сближения должен быть рефлекторным. Как дыхание.
Даже самый бесперспективный контакт и неинтересный человек сообщают тебе тысячи вещей, которые могут быть оказаться полезными и, по крайней мере, над ними стоит подумать. С соседками в электричке я разговариваю о болезнях картофеля, с водителем в машине - о ценах на бензин. Я не знаю, зачем мне это. У меня нет ни огорода, ни машины. Я глотаю фразы и мнения, не в силах остановиться, автоматически, как наркоман.
Нет бесполезных знакомств: из неудавшихся любовниц получаются отличные сотрудницы. Нет ничего интереснее знакомства. Потом - уже не то, потом начинается вся эта чехарда из любви, дружбы, ненависти и предательств, заполняющая нашу жизнь. Самое захватывающее - сейчас.
И я просыпаюсь ночью, как от толчка. Я улыбаюсь. Я знаю - в это мгновение люди где-то ДОГОВОРИЛИСЬ.
В ночной тиши я слышу, как с хрустом распахиваются форточки. Это бутерброды улетают в синюю счастливую даль, построившись в косяк на фоне зари.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
Следующая по теме "Любовь" 
