
   О заместителях
  Нельзя не удивиться тому, насколько согласованны в жизни человека всяческие процессы, на первый взгляд разнопричинные и никак между собою не связанные.
Подъем человека по социальной лестнице, рост его значимости - это, прежде всего, коллекционирование дел и обязанностей. Впрочем, коллекционирование подразумевает сознательное их стяжание, в данном же случае после незначительного толчка означенные предметы сами вас находят. Буквально вчера вы еще могли отправиться посреди дня с друзьями в рощицу попить пивка и вообще подурачиться, а то и вовсе сесть на "паровоз", чтобы на недельку пропасть в какой-нибудь Пензе.
И вдруг вы становитесь нужны буквально всем. Дела громоздятся друг на друга. Выбрать две недели для отпуска становится непосильной задачей. Вы не любите теплую водку? А что толку - зимой у вас тоже нет времени. Без вас не могут обойтись. Вы не можете даже сбегать днем в магазин присмотреть пиджак. Как тяжелые снаряды, дела залетают на вечер, и, что уж самое непотребное, в иные дни приходится вставать раньше. Начальство, коллеги и деловые партнеры наседают с одной стороны, а с другой не менее жестко наседают родные, близкие, любимые и дети. Каждый претендует на вас и слышать не желает об остальных категориях. Они не воюют друг с другом за вас. Они все воюют лично с вами.
С появлением ежедневника вся жизнь становится обязанностью, состоящей из мероприятий и встреч. В разграфленных колонках появляются жуткие записи "Сходить в магазин за колбасой", "Поучаствовать в родительском собрании", "Свидание с Леной. Уложиться в два часа". Точнее, уложиться надо в час, потому что через два часа уже надо встать и продолжить следование графику.
И вот наступает тот день, когда мероприятия начинают наслаиваться друг на друга. Заседание заканчивается примерно в пять вечера (если драгоценное начальство не протрендит (в смысле не проговорит о тенденциях - от английского trend) до половины шестого), а ровно в пять придёт вероятный заказчик. Вечером же надо будет сидеть в театре с пресловутой Леной, одновременно неким непостижимым образом сочиняя текст, который нужно сдать завтра с утра...
Утром вы замираете в тяжком раздумье, как тот богатырь на распутье, поскольку по идее должны двигать сразу в три места: терять коня, терять голову и... ну, вот. Забыл! Вечером хотел записать, не успел, а сейчас не помню!
К счастью, всё в жизни уравновешено, ибо к этому моменту у вас появляется возможность кого-нибудь послать. Не к черту (до этой ступени вы еще не дошли, не обольщайтесь), а вместо себя. Благословенны будьте, - заместители, помощники, адьютанты, референты, секретари и просто "девочки". Оговоримся, кстати, что отношение к "девочке" избавлено от оскорбительного сексуального подтекста, поскольку в данном случае для нас это некий бесполый объект, которого провидение наделило способностью найти дорогу в нужное место (по бумажке), взять там стопку нужных бумажек (тех, которые сунут в руки) - и назад.
Вы начинаете привередничать. Вы спихиваете на других хождение по малозначительным делам, отвечание на трудные вопросы, общение с мерзкими людьми, ведение неприятных разговоров. Как-то так получается, что постепенно все дела оказываются "малозначительными", вопросы - "трудными"... и так далее. Вы входите в раж, передав право директорской подписи секретарше (у неё похоже получается).
Все думают, что вы освобождаете себя для каких-то важных дел, с которыми в силах справиться только вы. Находятся, конечно, злопыхатели, которые твердят, что никаких таких важных дел нету, а просто вы ушли с головой в личную жизнь. Но и они смолкают, увидев, как вы отправляете на родительское собрание своего шофера и отзваниваетесь знакомому начальнику военного училища, чтобы он послал кого-нибудь из курсантов на свидание с Леной.
И вот вы стоите у окна и смотрите на улицу. Смотрите уже полчаса, как падает снег. Возможно, этот процесс привлекает вас именно тем, что не требует вашего участия. Впрочем, уже никакие процессы не требуют вашего участия. Мир обходится без вас, не запинаясь ни на минуту, не теряя направления. Уже третий час молчит телефон, и никто не стучит в дверь. По карнизу прыгают воробьи, не задавая вам никаких вопросов и не испрашивая никаких разрешений. Вы улыбаетесь им, чувствуя, как растворяется тягостный миф о вашей незаменимости.
Продолжая улыбаться и никем не замечаемый, вы выходите на улицу, не понимая главного - что вы уже умерли.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха"
Следующая по теме "Судьба и карьера"
