
      О старости человечества
Невесте читать газету в день свадьбы - занятие противоестественное; и, как всякое противоестественное занятие, оно толкает в бездну.
Поэтому нет ничего удивительного в том, что случилось после того, как она развернула газету, пока они ждали перед ЗАГСом. Возможно, таким образом она пыталась стряхнуть преждевременное опьянение - в церемониальном зале надо было выглядеть пристойно, а ей и стоять уже было затруднительно. Или же это было жестом прощания с волшебной порой девичества, когда она влюблялась исключительно в газетных авторов, которые казались ей людьми возвышенными и лишенными обычных недостатков мужской внешности - в силу отсутствия внешности вообще.
Всё это неважно, поскольку уже через пять минут она отбросила газету, горько рыдая и давя крик смятой в комок враз побелевшими пальцами фатой. Еще через две минуты она ехала прочь на трамвае. Вернувшись домой поздно вечером в грязном платье и вся мокрая (хотя день был сухой и даже жаркий), она пояснила взбешенным родственникам, что не может выйти замуж, потому что через семнадцать лет, как сообщила ей газета, в землю врежется астероид. А семья - это ведь любовь. А любовь должна быть вечной, то есть "форева". А какая тут "форева", если осталось всего ничего.
Всем нужна "форева". Рабочие на стройплощадке дворца каких-то там видов спорта отказались работать - какой смысл теперь что-то строить, тем более дворец? И руководство стройки возмущенно наяривает по телефону в редакцию. А лишенный внешности автор ехидно парирует, что означенный дворец незачем строить даже безо всяких астероидов - городу нужен не дворец, а аквапарк!
Страх человечества перед своим концом необъясним. Обидно умирать одному, зная, что остальные останутся. Еще страшней одному остаться жить. Но всем вместе - почему бы и нет?
Ведь по всем признакам на календаре человечества уже давно беспросветная осень старости. Для того, чтобы понять это, достаточно взглянуть в прошлое. Десятки тысяч людей устремлялись в крестовые походы - пешком и на лошадях, за тысячи километров и море, на более чем вероятную гибель, причем все жертвы - ради весьма отвлеченной цели. Немного погодя, люди начали столь же отчаянно отправляться в бушующий океан, не то что не боясь тягот и опасностей, а попросту не замечая их. Чтобы отправить снарядить корабли Колумба, королева Изабелла заложила свои драгоценности.
Вы можете себе представить сегодня какую-нибудь жену президента, заложившую свои драгоценности, чтобы снарядить корабль на Марс? Мы живем совсем в другом мире, где Колумб и Изабелла были бы обречены. Даже если появится техническая возможность полететь на Марс, туда уже никто не полетит. Не соберется, не решится, не найдёт поддержки. Точно так же никто больше не ждёт приветов от братьев по разуму - они никому не интересны.
Возможно, нынешние женщины не менее красивы, чем Клеопатра и Лаура, однако никто не смотрит такими же глазами, какими смотрели на тех. На роль великих женщин они не годятся: слишком много думают о своей фигуре. Да и всё человечество в целом интересуется только здоровьем - более точного показателя коллективного возраста и не придумать.
Не обязательно мерять время на тысячелетия, чтобы понять всё это, ибо человечество старится очень быстро. Межгалактические путешествия казались невероятной, но возможной реальностью всего-то сорок лет назад. А еще тогда думали, что любовь спасет мир. Сегодня все сходятся на том, что любовь - занятие весьма опасное.
Говорят, что мы вышли на уровень благосостояния 1998 года. Однако при сходстве сумм те деньги были буйным праздником жизни, эти - анемично существуют в соответствии с бизнес-планами. Это всё равно, что про человека, начавшего ходить после инфаркта, сказать, что он "снова здоров".
Нельзя сказать, что жизнь становится хуже. Это уже вообще не жизнь. Выпиваешь бутылочку доброго баварского пива, и уже после читаешь на этикетке, что сварено оно в старинном баварском городе Калуга. Слова, которые раньше обозначали что-то настоящее, сейчас наклеивают на имитации - так и с пивом, так и с любовью. Кто сказал, что в старости не бывает любви? Никто, но объясните это подростку, плачущему у подъезда любимой девочки.
Стоит ли так бояться этого астероида? Разве не страшнее для человечества угасать всё больше, и твердо знать, что самое яркое осталось в прошлом? 
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
