
    О незнайках
Незнание входит в моду.
Тут важен даже не образовательный уровень как таковой, а отношение людей к собственной осведомленности. В моде гордиться своей неосведомленностью, выставлять её напоказ.
И в этой склонности сходятся люди самых разных возрастов, социальных слоев и, как говорится, вероисповеданий. Старушки радостно оповещают всех вокруг о том, что они ничего не знают и ни в чем не разбираются - так радостно, будто бы незнание не только освобождает от исполнения законов, но даже само по себе даёт право на какие-то льготы или субсидии.
Впрочем, темные старушки - это святое, вплоть до того, что часть национальной культуры. Однако вот уж и девушки мило щебечут, что никогда не читают газет и не держат дома телевизора. Человек, пытающийся слыть интеллектуалом, обязательно периодически "включает пня", как бы ненавязчиво показывая, что не может отличить Явлинского от Зюганова. Самое же утонченное пижонство - не знать, где находится улица Техническая.
Сильнее же всех выглядит средний гражданин, который не знает ничего и путает с Бабелем не только Бебеля, но и Гагарина. Суетные попытки тех же газет что-то рассказать и объяснить "простому гражданину" выглядят жалкими и смешными. Незнание действительно освобождает - прежде всего от необходимости думать, оно дает возможность приобщиться к еще одной моде нового века: из самых очевидных вещей делать выводы, как можно более неверные и идиотские.
- Я ничего не слышал.., - звучит с невероятной гордостью, - А разве где-то говорили про это?
- Так на же каждом углу щит рекламный - девушка с удавом!!!
- Да? А я не видел.., - и здесь бравада еще большая: мол, счастливые не только часов не замечают, но и рекламных щитов.
Им оно не надо. Они настолько независимы от жизни, что лишены унизительной необходимости что-то про эту жизнь узнавать. Человеку, жизнь которого удалась, незачем тащиться на улицу Техническую или искать какой-то дом на переулке Встречном; соответственно, незачем им и знать, где это всё находится. Ему не может помешать дождь, и потому ему не нужен прогноз погоды. Отсутствие потребности в информации - признак могущества.
С одной стороны, человеку доступно всё большее количество информации (Но предложение не провоцирует спрос, а даже напротив (это сильно похоже на положение дел с продовольствием: чем больше еды на прилавках, тем сильнее в моду входят стройные и даже худощавые фигуры. Воздержание, способность удержаться от соблазна никогда не выходят из моды (правда, если исходить из этой логики, то в Средневековье были какие-то сверхмощные искушения плоти, а нынешний суперэротизм - реакция на соблазн остаться одному))).
Другая тенденция прогресса заключается в освобождении человека, которому в результате этого информация становится не нужна. Получается, цивилизация развивается в двух противоречащих друг другу направлениях, и второе из них перечеркивает, делает бессмысленным первое.
Впрочем, может быть, информации всё больше, и она распространяется всё свободней оттого именно, что она никому особо уже не нужна. В противном случае, давай обладание ею какие-то ощутимые преимущества, всё было бы наоборот.
То, что Незнайки выглядят всё более выигрышно, и является неоспоримым признаком того, что мы всё больше живём в Цветочном городе. Рафинированный идиотизм становится хорошим тоном. Человечество всегда втайне мечтало об этом, дожидаясь первой же возможности освободиться от власти информации и знаний, завидуя детям, и каждый из нас навсегда запоминал главный урок детства - счастливей всех и веселей живут троечники.
Они лежат на солнечной траве, зная главное: во многие знания многия печали. А может быть, и троечники, и все мы инстинктивно понимаем вещь еще более главную: чтобы понять мир, нужно вырасти. А пока ты не вырос, забивать голову знаниями бесполезно.
Вот мы и не забиваем.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
