
      О патриотизме
Спину верблюду ломает именно соломинка, и потом лишь остается удивляться, как это ничтожное событие вызвало последствия поистине грандиозные, которых до этого не вызывали действительно значимые вещи. Человек всю жизнь работал на ничтожной зарплате - и вдруг уволился из-за того, что с ним утром не поздоровался начальник.
А ведь глупость, ерунда, по сравнению с многолетним унижением деньгами, то есть их отсутствием. Все революции (как и все драки) происходят из-за ерунды, чтобы потомки потом удивлялись - они тогда что, с ума все посходили? Но на то они и соломинки, чтобы ломать спину верблюдам.
Нынешнее бурное возрождение патриотизма случилось всё так же - из-за ерунды. Международное положение, обороноспособность и прочие серьезные материи не интересовали никого уже давно, все как-то разбрелись и занимались домашними делами. Но стоило кому-то куда-то не добежать, не победить и прочее - и все подорвались, как бешеные.
Опять-таки, четыре или восемь лет назад прибегали, побеждали, но это мало кого интересовало - что, серьезных дел нету, что ли? А тут не добежали - и всё вокруг заполнилось элегичными стенаниями на тему "Зачем топтать мою топтать".
А может быть, столь обескураживающе сильный эффект имел место, потому что неожиданно отыскалась заклинание, снимающее с наших душ то, что давно нас томило и мучило: "Они плохие, несправедливые и нас не любят". То есть фигуристы-то у нас лучшие, просто заморские судьи их режут. Мы теперь не просто сами вручаем олимпийские медали, кому захотим - мы искренне считаем, что эти медали лучше настоящих: и справедливее, и золота в них больше. Родина любит своих детей действительно материнской любовью - любовью мамаши, которая искренне убеждена, что её сын лучший, а другие не замечают этого потому, что все завидуют.
Как и века назад, патриотизм - прибежище и спасение слабых. Это им обязательно нужно, чтобы их страна была "державой", а предприятие - "лидером". Сильный может жить и победить в одиночку; более того, ему невыгодна коллективная ответственность, потому как тогда ему слишком часто приходится краснеть за других, чем другим - за него. А слабому нравится ощущать себя частью чего-то большого, и - за неимением своих доблестей и достижений, - гордиться, как своими, достижениями и доблестями других, но имеющих тот же, что у него паспорт, или работающих на том же предприятии. Уже несколько веков многие гордятся стихами Пушкина и победами Суворова так, будто это они сами написали и победили.
Главная же прелесть патриотизма в том, что когда достижений не хватает, можно гордиться своими недостатками и окружающим неуважением к себе: если все вокруг порочны и несправедливы, то их неуважение - свидетельство твоего великолепия.
Хороший выход, раз мы проигрываем в нынешней всемирной конкуренции, зная при этом, что эта гонка не предусматривает даже вторых призов, не говоря уж о третьих. А мы продуваем и немцам (в аккуратности), и малазийцам (в усердии), причем пока мы пытаемся успеть хоть что-то, наши женщины предпочитают итальянцев, ибо те жизнерадостны, поскольку, сволочи, не соревнуются ни с кем. А тем временем эстонцы взяли музыкальный приз "Евровидения"...
Короче говоря: уверен, что не выиграешь - не выходи на старт, а скажи, что тебе лицо судьи не нравится; пока остальные бегают, повернись к ним спиной, сиди и гордись собой. Главное, качественно отвернуться, но страна у нас большая, и если правильно составить программу телевидения, то жители Кундяевки уже через год забудут, что в мире есть какой-то Париж. Точнее, будут счастливы, что живут не в этом ужасном городе.
Конечно, есть и проблема: когда гордишься своими недостатками и нелюбовью к себе, совершенно не знаешь, как относиться к тому, что у тебя хорошо. Не случайно патриоты склонны в своей стране любить только то, что было когда-то, а теперь нету, в упор не замечая того, что есть сейчас.
А страна наша сегодня хороша уж тем, что в ней так легко быть оригинальным. Достаточно не гордиться её недостатками и верить, что ей стоит выходить на старт.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
