
      О самосовершенствовании
Самое милое дело, как известно, переносить опыт и разные прихватки из одной сферы в другую, и чем более несхожи на первый взгляд эти сферы, тем продуктивнее получается результат. Несхожих сфер не бывает, это обман зрения - все мы в книге жизни на одной странице. Потому персона футбольного тренера, поставленного режиссером в театр, уже не вызывает смех. Не знаешь, что делать со своими бедами - узнай, что делают с какими-нибудь другими бедами, причем максимально не похожими на твои, и блестящее решение придёт практически само.
Казалось бы, куда дальше от мира обычных людей, чем мир чиновников. Именно потому наблюдать за ними поучительно. Вот, к примеру, пристают к ним журналисты: где зарплата и отпускные, почему такие задержки, куда делись деньги. Крыть нечем, мы бы на их месте растерялись и мямлили бы что-то. Нам было бы стыдно.
Товарищ на экране признает наличие недостатка - но каким лучезарным тоном! И тут же добавляет, что существует целая программа совещаний по выработке подходов к реструктуризации задолженностей. Никто не забыт. Мы работаем. Солдат не умрет голодным. Журналисты и аудитория умиленно аплодируют.
Любой недостаток скрашивается фактом работы над его устранением. Более того, эта работа над ошибками ныне превращается в первейшее ваше достоинство. Первыми, кстати, это открыли не чиновники, а алкоголики. Алкоголику, который лечится, прощают любой запой. Общественность на его стороне. Его уважают куда больше, нежели человека, который имеет несчастье не пить с детства.
Самосовершенствование не только стало всеобщей оправдательной позицией, оно даже вошло в моду. Вчера люди стыдились своих недостатков, сегодня они собирают из них гербарии, с тихой гордостью показывая их друг другу и делясь подробностями процесса их устранения. В таком раскладе алкоголизм слабо подходит, поскольку хороший порок должен быть оригинален, утончен и в то же время вызывать в окружающих содрогание; битва с таким недостатком должна внушать уважение. Тут надо очень внимательно: недостатки - это твоё лицо. Например, современной женщине положено ходить к психоаналитику, и не попрешься же к нему с тем же алкоголизмом или не менее пошлым депресняком, нужно нечто вычурное и почти неизлечимое.
В цивилизованных странах тысячи семинаров и тренингов предлагают услуги по избавлению от самых невероятных изъянов. И собирают полные залы - кто от застенчивости лечится, кто от гиперобщительности. До нас это пока докатилось в ограниченном варианте, в виде семинаров по бизнесу; но предаются этому поветрию с не меньшим пылом - иногда кажется, что люди не уже не работают вовсе, а только учатся оптимальным схемам рабочего процесса.
Как и в случае с гиперобщительностью, внятного результата эта суета не приносит. Хотя бы уже потому, что устранение пороков - работа сугубо внутренняя, кропотливая и тонкая, никак не совместимая с суетой и показухой. Но это никого не заботит, поскольку главное, конечно - не результат, а процесс. Людям нравятся новые знакомства, забавные игры и тренинги, они восторженно повторяют услышанные от очередного гуру банальности; есть что-то щемящее в том, как они взахлеб убеждают всех вокруг и даже друг друга, насколько всё это полезно для них (очевидно, какие-то подозрения на этот счёт у них имеются, иначе к чему было бы столько говорить об этом). И главное - сама эта гордая мысль "Я меняюсь, я становлюсь лучше".
С появлением моды на самосовершенствование совершенство окончательно отодвинулось куда-то недостижимо далеко, поскольку продвижение к нему окончательно вытеснено пустыми разговорами и суетой. Диплом о прохождении курса лечения для менеджеров вселяет в человека уверенность, что цель достигнута, что он стал лучше; на следующий семинар он поедет лишь потому, что там весело.
Раньше люди стыдились недостатков и потому стремились избавиться от них, оправдать наличие порока могли только обстоятельства непреодолимой силы. Сегодня выяснилось, что наши недостатки таят в себе немало приятного; гораздо больше, чем достоинства. Без недостатков-то как бы нам скучно жилось! Даже как-то неблагодарно с нашей стороны устранять их после того, как они столько для нас сделали!
А мы и не устраняем. Только делаем вид.
Чем больше шейпинг-залов, тем меньше стройных женщин.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
