
   О СТУКАХ
Безнадежно ушли в прошлое распахнутые двери квартир, крепкие кухонные запахи в подъезде и хождение взад-вперед по лестницам в тапочках на босу ногу. Эстетику сиротского приюта в наших городах быстро вытеснила более актуальная эстетика следственного изолятора: тишина, стальные и решетчатые двери, для полноты ощущения не хватает только проволочных сеток на лестницах (вдруг кому-то из жильцов вздумается сигануть вниз?). Если входишь в подъезд с гостем, нужно ритмично звенеть ключами, оповещая соседей о присутствии чужака. Три коротких стука, два длинных, один короткий. Спустя минуту - еще два стука. Тогда тебя спросят: "Кто там? А как зовут нашу собаку?"
Твою собаку зовут Муська, потому что она уродилась кошкой. Дверь на несколько секунд открывается.
Случайности типа пресловутой "Третьей улицы Строителей" - она пришла домой, а на диване какой-то мужик разлегся - исключены. Чужой человек не может сегодня случайно попасть в наш жизненный круг точно так же, как заблудившемуся грибнику не дадут забрести на хранилище баллистических ракет. Как сумничал герой в одном боевике, атомную бомбу так просто не возьмешь, нужно знать код доступа.
На современном материале просто невозможно сочинить водевиль, поскольку он немыслим без путаницы и всеобщего легкого отношения к ней. Их герои легко врываются в чужие дома в поисках какой-нибудь там соломенной шляпки, дико извиняются - а хозяева эти извинения принимают. Для нашего зрителя логика поведения опереточных персонажей столь же дика и непонятна, как логика героев порнофильмов. У нас и без того сложная жизнь, чтобы мы еще позволяли судьбе иронизировать над собой. Нам не нужны внезапные знакомства, нелепые приключения хороши только в фильмах.
Мы не стали менее сердечны и добры, мы не мрачны и угрюмы и вовсе не замкнуты в себе. То там, то сям собираются теплые и веселые компании, но собираются за закрытыми дверями и наглухо задвинутыми шторами. Пробивается наружу свет, слышны на улице музыка, смех и звон вилок, но присоединиться к этому празднику нам невозможно. Мы ведь не знаем условного стука и имени собаки.
Дружеская компания и красивая женщина самодостаточны, им не нужен никто во внешнем мире. Даже и не подходите. Словно по закону сохранения, область человеческого тепла окружена барьером холода. Десятками студенческих песен воспет "стройотрядовский круг". Как правило, авторы песен находились по жизни внутри этого круга. Если бы они встали снаружи, они увидели бы лишь глухую стену из спин. Можно от души порадоваться издали за человеческое веселье и красоту, еще лучше оказаться внутри этого теплого круга, но перейти из первого состояния во второе практически невозможно.
Любая "клубность" и "кастовость" стоят на мифе, будто человеческая добродетель и благородство встречаются редко и омываемы огромным морем подлости и порока. То есть непорочным личностям есть прямой смысл найти друг друга и отгородиться от остального мира, выдумав внешний критерий благородства, который одновременно становится клубным опознавательным знаком. Туристы, например, считают, что облагораживает ношение штормовки. Компьютерщики, в свою очередь, видят гарантию душевной чистоты в знании команд ассемблера. Чеченцы и женщины - в том, что они чеченцы и женщины.
"Мы друг друга узнаем не по значкам", - поется в стройотрядовской песне (действительно, зачем значки, если всё поперек спины написано...). Свята вера в то, что чужак не сможет воспроизвести опознавательный знак, что его выдаст криво сидящая штормовка, незнание слова "тулза" и манера ловить летящий предмет, сдвигая ноги.
Интереснее всего то, что все вкладывают в понятие благородства примерно одинаковый смысл. Разнятся лишь критерии и опознавательные знаки. Причем нельзя не заметить, что большинство из них имеет к искомым человеческим качествам лишь очень отдаленное отношение, и потому сверхвнимательное отношение к ним не может не вызвать насмешку. Насмешку, впрочем, весьма горькую, поскольку нам неизвестно, как можно доказать свою честность, порядочность, готовность дружить и любить. Благородство не проступает печатью на лице, и те самые тайные знаки не приходят вместе с ним именно потому, что имеют к благородству лишь отдаленное отношение. В штормовках, с дискетой в руке или женщиной не рождаются.
Получается, что за всеми стенками сидят одинаково хорошие люди, которые не принимают друг друга. Они годами придирчиво ищут друга (или подругу), и в конце концов остается непонятным, чем обретённое солнышко лучше девяти забракованных ранее. И еще более неясно, какой смысл за это "солнце" держаться зубами, последовательно отвергая таких же, но подошедших чуть позже.
Так или иначе, листочки с паролями розданы, знакомства и сексуальные связи распределены. Торги закрыты.
Оказался вне круга - учись быть один.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
