
    О дельфинах
  Город взбудоражили дельфины - точнее, весть, что они будут прыгать и кидать мячики в одном из бассейнов города. В это просто не поверили.
Слишком уж не стыкуется одно с другим: дельфины – это из того мира, где солнце, песок, восторг и улыбки, шезлонги и маслина в коктейле, шумит морская волна и шелестят пальмы. А тут воет ветер, снега, и из серой трубы валит дым. И нам предлагают поверить, что можно сесть на трамвай и поехать смотреть на дельфинов. Ага, сейчас, только валенки наденем! Так мы бы не поверили в приезд какого-нибудь Хосе Каррераса; он тоже существо из другого мира сияющего паркета, шампанского и смокингов, блесков и аплодисментов.
Главное: чего ради дельфинам с Каррерасом катить в угрюмую глухомань?
Дельфинам и Каррерасу в глухомани действительно делать нечего. Где они – там не глухомань, и уж точно не угрюмая. Неверие в их приезд есть неверие в то, что ты живешь не в глухомани.
В это, собственно, у нас не верят все. Даже те, кого проживание в глуши не устраивает – слишком пламенно они протестуют. Народ пьет кофе, гоняет на сноуборде, висит в Сети с каким-то удвоенным усердием и удовольствием, замешанных на браваде. У нас если говорят по сотовому, так обязательно на улице. Город столь же рьяно и демонстративно обставляется атрибутами столичности и цивилизованности. Ну-ка, чего у нас еще нет из того, что есть в Париже? Клубы для меньшинств? Сейчас построим! Меньшинств нету? Курсантов позовем!
Так в 40-х поселки городского типа обставлялись колоннадами, чтобы побыстрее стать городами. 
Всех, кто приезжает к нам летом, особенно поражает обилие летних кафе. Мы, говорят, думали, у вас дремлет притихший северный город, а у вас Сочи какие-то - пиво, музыка, шашлыки. И здесь главный бунт, конечно, - не против климата, а против нравов. Совсем недавно казалась смехотворной сама мысль, что наши люди могут элегантно сидеть за столиками под зонтиками, пользоваться банкоматом и проронить при случае: «Быть меньшинством – это не для меня, потому что это не оригинально».
Собственно, дельфины – из той же серии. Дельфин в России больше, чем дельфин; это животное культовое. Кошку в доме заводят для уюта, а дельфина в городе – для брызжущей радости. Вот погодите, аквапарк построят, там еще и пингвины будут – показывать горожанам пример проворства и ловкости (зря смеетесь, вы их под водой не видели).
И тут вопрос, конечно, в том, можно ли поменять климат, упрямо одевая сарафан. Но что еще остается? Если тебе хочется жить в городе, где по вечерам гуляют в смокингах – ты одеваешь смокинг и идешь гулять. Первое время как-то одиноко, потом кто-нибудь обязательно подтянется. Перемены сути всегда начинаются с фантиков и ерунды. Достаточно поставить декорацию, начать играть, и люди вокруг начинают вести себя в соответствии с пьесой: появились столики под шатрами, и немедля откуда-то появились люди, которые сидят за ними, потягивая пиво и даже читая газеты.
А если ты считаешь, что живешь в городе, где по канавам должны лежать пьяные, ты пьешь и ложишься. Эти в смокингах через тебя перешагивают, а ты улыбаешься: вот вы смокинги одели, Альмодовара обсуждаете, все такие продвинутые и современные, а всё равно живете в городе, где пьяные по канавам.
Схватки не избежать, поскольку одним своим существованием миры разрушают друг друга. В мире одних нет места мычанию из канавы. Другие в глубине души понимают убожество своего существования, и их единственное оправдание – что они живут в месте, где принято так жить. Смокинги, банкоматы и дельфины вызывают бешеную ярость, поскольку это спасительное убеждение опровергают в корне.
Первым остается открыть еще и пешеходную зону или греческий ресторан. Вторым приходится упрямо продолжать верить и убеждать других, что дельфины и боулинг – это по-прежнему в каком-то другом, далеком от нас мире, а суть их города навсегда, намертво – сугробы, валенки и трубы. И, главное, своим видом демонстрировать, что это именно так. А еще сломать пару банкоматов, загадить лифт, сделать телесюжет «Все нормальные мужики из этого города ушли в горы», потребовать закрытия клуба и гневно протестовать против аквапарка с пингвинами.
Но уже поздно. Дельфины тут, Каррерас на подходе.
В то, что здесь глухомань, уже не верит никто.
Пора и нам перестать.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
