
    О суде истории
Шампанское застывает в горле, и бокал начинает дрожать: вспоминаешь, какая честь тебе выпала - встретить рубеж тысячелетий; одному из сотен тех, кто не дошел, не дожил.
И тебе, человеку весьма средних умственных достоинств, талантов и доблестей (да, да, я тебе это говорю!), привелось подводить итог жизни и свершениям череды великих, отважнейших и гениальных. Мы - словно бы зрители восхитительного спектакля длиною в тысячу лет. И это именно спектакль, ибо веками люди шли на немыслимые лишения и невероятные подвиги ради того, чтобы достойно остаться в памяти потомков, и взывали бесчисленно к их суду. Это страшный суд людей, знающих, чем всё закончилось.
Как и положено грозному суду, он вершится по законам, абсолютно непостижимым для осуждаемых. Судьи, зрители воспитаны совсем в других вкусах. И видят они совсем не то, что ему пытались показать.
Веками история делалась в убеждении, что она имеет некий смысл. Перевернув последнюю страницу, мы поняли, что сюжет её не имел ни цели, ни развязки. Человечество никуда не идёт, оно гуляет. Просто живёт.
Кто такой Людовик XIII и Ришелье? Государственные деятели эпохи д'Артаньяна. И уже забылось, во имя чего он свершал свои подвиги, против кого дружил с Атосом и чего ради оставил свою Косту. Это не важно, потому что вообще не может быть цели, ради которой стоит так дружить, драться и жертвовать столь многим. Это бессмысленно, и потому красиво, и потому остаётся в веках, как остаётся столь же бесцельное коварство Миледи.
Опять же, эти скачки и крики нам куда понятней, чем, к примеру, "данцигский вопрос", из-за которого некогда столько кричали и скакали. Человечество отныне предпочитает смотреть на жизнь с маленькой колоколенки маленького человека. Раньше исторические личности раскладывали на дубовом столе военные карты, теперь (и на том же столе) - секретарш и стажёрок. Абсурдно удивляться, как это народ им такое прощает. С точки зрения обывателя, к чему еще становиться президентом, как не для того, чтобы иметь стажерок? Ну, не ради же конференций по разоружению!
Соответственно, такой взгляд и в прошлом выхватывает нечто не-великое, человечное, понятное. К примеру, зальцбургского архиепископа, сделавшего местной дворянке более десятка детей и чудный садик с розами. История напрочь утратила свой пафос, превратившись в сборник анекдотов и пикантных историй. Какой там Карибский кризис - бухнул Кэннеди пива с полковником Большаковым, торопясь к Мэрелин Монро...
Символично поэтому, что за новогодним столом масштаб человеческой жизни и жизни человечества окончательно путаются. Итоги тысячелетия подводят между салатом и горячим тем же тоном, каким обычно вспоминают минувший год. А вы в походы ходили? "Ой, ходили, по Чусовой! так интересно было!"
А еще в крестовые походы ходили. Целых четыре раза. То, что они имели какую-то цель, было заблуждением их организаторов и участников. Любой школьник знает, что у похода не может быть иной цели, кроме как полюбоваться видами и выпить на свежем воздухе. Тем кончилось дело и в случае с крестовыми походами: логика повседневности справедлива и для истории, поскольку двух логик быть не может. "Пили-то с местными?" - проницательно подмигнёт бывалый турист, и опять окажется прав - иначе откуда бы потом взяться мусульманским надписям на кельтских крестах?
Возможно, только с таких, несерьезных позиций и доступно постижение смысла истории. Жизнь отдельного человека не имеет никакой цели, и чаще всего он выбирает просто жить, насыщая отведённое ему время максимальным количеством событий, эмоций, ощущений. Не то же ли самое происходит с человечеством? История ничему не учит, никуда не ведёт - но она должна быть интересной.
Сорок поколений минувшего тысячелетия вместили в себя сполна драк и походов, женщин и мужчин, любви и ненависти, встреч и расставаний. Это было хорошее тысячелетие.
Потому как насыщенное.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
