
    О чудаках
  Тема неисчерпаемая, и потому касаться её, вроде бы, есть страшная банальность. Но слишком уж она неисчерпаема, чтобы пройти мимо неё. Особенно если стоишь на улице своего более чем сухопутного города, а мимо тебя с ревом ползет КАМАЗ, в кузове которого красуются две надувные лодки «Зодиак» с нехилыми «Эвинрудами» на транце, а еще грузовик тянет трейлер с блестящим, как игрушка, катером, который очень впору выглядел бы у причала где-нибудь в Барселоне или Гирне.
Умом понимаешь, что рассекать на таком катере можно и на нашем водоеме. Только это и есть чудачество в чистом виде. С разинутым ртом идешь за рычащим большегрузом – и видишь на берегу за забором натуральные гидросамолеты. Сверху проплывает воздушный шар с корзиной, и ощущение становится вовсе нереальным.
Чудачество – это значит делать нечто без разумной причины или даже вопреки обстоятельствам. Например, в довершение к катерам и гидросамолетам проводить в той же луже (это не оскорбление, а констатация факта) чемпионат мира по яхтингу. Теперь нас может переплюнуть только Швейцария – если обзаведется военным флотом; что будет уже чудачеством на государственном уровне.
Возможно, слово «вопреки» является ключевым – мотивом чудака является как минимум преодоление скуки, или же он бросает вызов более существенным обстоятельствам. Недаром же лучшие в России детские книги о море и парусах были написаны не в Питере и не в Одессе, а здесь же, в безнадежной дали и от морей, и даже от больших рек.
Чего-чего, а импульсов для чудачества у нас хватает – стоит преодолевать не только сухопутье, но и еще большую удаленность от центров мировой цивилизации и культуры, и многовековое проклятие «фабричности». Потому вряд ли будет ошибкой сказать, что весь нынешний образ жизни – всё то же чудачество, игра вопреки: катера с воздушными шарами, обычай фланировать и обилие летних кафе, всенародную любовь к электронным расчетам и мобильной связи и, разумеется, расцвет современного танца.
Подобные чудачества надо бы поддерживать на высшем уровне, потому как именно они и создают портрет городов и окрестных земель. Ведь запоминают и потом вспоминают блаженно именно то, что удивляет своей нелогичностью и неуместностью – «зачем это? и откуда это взялось здесь?»  Уральский полустанок «Сан-Донато», пермские крепостные Строгановых, знавшие в совершенстве латынь, прихотливая архитектура старинных домов в уездных городках под лозунгом «Утрем нос этому зодчему Росси!».
Вряд ли будет преувеличением сказать, что чудачество – это ключевой признак жизни, поскольку это проявление не жизненной силы, а самой её сути. Родиться человеком и жить – само по себе уже чудачество, потому как добывать себе пищу и размножаться можно и без таких выкрутасов, как разум и чувства, гордость и предубежденность. И без космических кораблей и сонетов Шекспира; так что вся человеческая культура и цивилизация, на корню – явное излишество.
Волки, к примеру, соблазняют самок без цветов и походов в кино. И вообще давно доказано, что любовь и прочие придуманные людьми в этом плане навороты лишь уводят от первоначальной цели. Как ни удивительно, но то же самое можно сказать и про сферу деятельности человека, которую принято  считать наиболее просчитанной - бизнес: было бы беспробудной наивностью считать, будто там всё делается ради денег. Вы думаете, ради прибыли открывают огромные торговые центры, где покупателя встречает полсотни сортов пива и десяток видов молока? Ведь достоверно известно, что массовому потребителю нужно просто молоко, просто пиво, еще хлеб - и всё. Нет, все эти гипермаркеты, электронные круглосуточные банки, кафе со штруделями и прочий франчайзинг – только для себя, для красоты и куража. Ну, еще порадовать других чудаков.
Очень точно этот подход выразил лет десять назад один безумный менеджер, закупивший на продажу здесь некое электронное устройство. Дивайсина была суперская, но с одной оговоркой – ближайший штекер, к которому её можно было подключить, находился в Сингапуре. «А меня прет, что у нас такое продается», - объяснял свои действия менеджер руководству. И осеняла его тень Строгановых и графов Сан-Донато.
Говорить «мы живем интересно» - это как «масло масленое».
Потому как жить по-другому, без выкрутасов – это форма смерти.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
