
    О дешёвке
За окном традиционно накрапывает дождь, а я сижу на переговорах. Переговариваемся мы с одним из самых состоятельных людей города. Несколько дней перед этой встречей я был удивлен и горд - надо же, такой человек желает встретиться со мной лично, а не присылает каких-нибудь бандерлогов.
И вот идёт дождь, а великий человек доказывает мне, что две половинки яблока должны стоить в сумме столько же, сколько стоит целое. Я слушаю его филиппику в безмерном удивлении. Поскольку мы премся об этом уже полчаса, а выспорить он у меня пытается сто пятьдесят рублей.
А мне всегда казалось, что время больших людей стоит дороже. Я разглядываю его галстук за двести долларов и прикидываю, куда ему упираются это сто пятьдесят рублей. Видимо, он, вымотанный за день сторублевыми спорами, купит на них розу своей любовнице-модели. И она будет на десятом небе от счастья. И они...
Глаза у меня наливаются кровью, и я встаю на ручник. В конце концов, он кормится от прибыли, а у меня почасовка. Еще через час дебатов о половинках товарищ уходит. В родной будуар он сегодня придёт в лучшем случае с ромашками.
Я же остаюсь с ощущением непонимания окружающей жизни. По мне, жизнь каждого из нас коротка. Я вовсе не говорю, что самое главное в ней - успеть накопить как можно больше денег. Но время - самый наш дефицитный ресурс, и тратить его нужно на самые важные для себя и окружающих дела. А деньги - хороший измеритель важности и нужности дела.
Потому, потратив на что-то час, полезно потом подумать, сколько на этом ты заработал сам, заработали твоё предприятие, твой народ. Или сколько вы все сэкономили. И сколько потратили, чтобы сэкономить. Последний вопрос, кстати, очень актуален при наших нравах, когда люди ради экономии склонны отказываться от заработков. Говоришь человеку:
- Давай я спасу тебя. Это будет стоить двести.
- На тебе сто, - отвечает он, - и спаси меня наполовину...
А еще наши люди обожают ездить на другой конец города, чтобы купить там куру - она там дешевле на два рубля. Дело даже не в том, что за это время они могли бы заработать двадцать - просто трамвайный билет стоит дороже. Тут нас подводит ощущение легкости, простоты бытия. И мы за ерундой мчим на другой конец города, не замечая, что рискуем головой - поскольку забыли, что меч судьбы занесен над нами постоянно.
Лишь самые совершенные из нас помнят об этом. Прелестная модель с фырканьем откажется от захватывающего проекта. У неё каждый выход из дома стоит сто пятьдесят рублей. Это не прихоть какая - если выйти из дома, колготки скорее всего порвутся. Отсюда и цифра.
Потому глаза её смотрят не по-девичьи скептично, и она баском бывалой стриптизерши отрезает:
- Ради этого не стоит рвать колготки.
Разумеется, никто не говорит, что человек со стоимостью часа сто долларов выше "человека-сто-рублей". Дешевка - тот, кто занижает свою цену сам: мчит через весь город на "шестисотом" ради решения судьбы "пятихатки", или водитель троллейбуса, который останавливается, завидев на обочине лежащую монету. Они оба показывают настоящую свою, внутреннюю цену. Преуспевающий бизнесмен оказывается в душе всё тем же инженером и ребенком, ради ста пятидесяти рублей (его месячный оклад в 1987 году) готовым рвать не колготки даже, а глотки; или рыскает под столом лучшего в городе ресторана в поисках оброненных двадцати копеек с криком "Это же целая пломбирка!".
Это даже не презрение вызывает, а просто бесит. Слишком уж досаждает вездесущая дешевка - мы, к примеру, ездим по дешевым (и потому плохим) дорогам и любуемся домами, покрашенными серой (зато дешевой) краской. Жизнь наша вследствие этого так и заканчивается, не успев начаться, но несметные сонмы людей, желающих экономить, а не зарабатывать, выживать, а не жить, упрямо диктуют свою волю - пусть трамвай ходит медленно, зато за четыре рубля... а можно мы его сами толкать будем, но за два?
Увы, не всё в жизни измеряется деньгами. Мы неизбежно попадаем в области неизмеримого, теряем какие-либо ориентиры. По здравому, строгому размышлению не находится вещей, ради которых стоило бы потратить жизнь. Но надо ж её на что-то тратить, и потому мы тратим её на что угодно. Главное в жизни - удовольствие, процесс. Тот же бизнес лишь прикидывается рациональным, будучи на деле игрой для взрослых.
Ради милых пустяков никаких колготок не жаль.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
