
tenet.JPG" ALIGN="LEFT" HSPACE=18 WIDTH=720 HEIGHT=72>
    Об уходах
В книгах и фильмах эту сцену - слишком уж она тягостна - обычно подменяют разлуками "под давлением обстоятельств" или разрывами, где кто-то кого-то бросает с радостью. И лишь история доносит до нас эту печальную картину - армия, в гнетущей тишине покидающая родной город.
Тема остаётся неизученной, а жаль: уйти, когда душа лежит остаться - трудное, сложное искусство. Так и тянет заняться чем-то более простым: например, бешено сопротивляться за каждый камень, каждый мост. И мы - словно бы в оправдание себе - воспеваем эту неуступчивость. Точно так же, очень трудно ничего не делать, когда нужно держать паузу или сделать уже ничего невозможно - и мы возводим в добродетель склонность к кипучей деятельности.
Героями становятся лишь те, кто вовремя куда-то пришел. За своевременный уход орденов не дают и песен про это не слагают, разве что могут включить в учебник. Хорошо их авторам - это люди без нервов и слез. "Натюрлих, мой мальчик", - поднимет брови портрет на стене, - "Линию фронта нельзя растягивать. Географический пункт или фамилия не может быть целью стратегии жизни".
Нужно покидать жизненное пространство, которое не можешь контролировать стопроцентно. Делать что-то имеет смысл, когда ты можешь отвечать за результат полностью, иначе потом будет неясно, жил ты или нет, ты это жил или нет. А какая тут ответственность, если они делают с твоей помощью что захотят? Глупо участвовать в чужих проектах - тебе нужны свои. Тебе нужен свой дом, своя жена, свои дети, своя работа - свой мир, который повинуется исключительно твоим словами и без тебя не может прожить ни секунды.
Мы легко создаем миры, но… Но они потом легко обходятся без своих создателей. Да, могуществу нашему нет предела: это мы придумали Windows, это мы объявили "дефолт"; люди обожают то, что придумаем мы (за неимением чего-либо другого), и троны начинают качаться, когда мы пишем очередную аналитическую записку; мы финансируем возникновение жизни на Марсе и трепет первых свиданий. Чужих - вот она, щедрость богов!
Только боги могли придумать атеизм. Они знали: дом построен - каменщик должен уйти. В созданном тобой мире, как правило, тебе не оказывается места и дела. Этот момент позже или раньше, но наступит - все дела сделаны, а просто пить чай с вареньем ты не умеешь. И потому ты больше не нужен. Всегда нужны только плюшевые медведи.
Надо быть только там, где ты незаменим. А если могут прожить и без тебя - значит, пора уходить. Тебя еще умоляют остаться, но к чему дожидаться перемены ветров? Нельзя промедлить, надо уходить быстро, бросив без жалости тяжелую технику и даже любимую рубашку.
Не стоит этого бояться. Это в юности ты боялся доверить кому-то ключи от своей души - а потом стал раздавать их направо-налево, поняв, что потом сменить замки очень легко. Ну, что она знает обо мне, что сможет рассказать врагу, нежась в его ласках? Что у меня диван с царапиной, и я на этом диване мало что могу. Ну, и пусть обманывают себя: уже куплен новый диван, да и возможности возросли. А, еще она знакома с моими методами работы. Что ж, и методы придётся сменить. Это даже полезно: как и купить новую рубашку.
Третьи сутки в пути, третью жизнь за рулем; ни берега, ни дна, всё начинать сначала. Оборачиваться не рекомендуется, да и незачем. Если что-то случится, они сами позвонят. Но это вряд ли: посмотри вокруг - как счастливы люди, рядом с которыми тебя нет.
А если уж так любопытно, что там у них - раз в месяц над тем местом проходит наш спутник. На стол ляжет вполне четкая фотография мира, который ты создал когда-то. Без тебя он бы давно рухнул, а с тобой - рухнул бы чуть позже. А так мы видим вполне довольных жизнью людей.
Это и есть счастье: знать, что счастливы те, кого ты создал и вовремя оставил.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
