
    Об альтернативах
  Интересная получилась вещь: радио вошло в историю не как символ прогресса, а как символ разочарованности в прогрессе. Бесподобная мысль: раньше думали, что будет радио, так будет и счастье, и вот радио есть, а счастья нет. Этим сказано буквально всё, а ведь тогда не было еще ни атомной бомбы, ни космических ракет!
Меткость наблюдения тем более удивительна, если учесть, что в те времена вещь вроде радио никакого счастья обещать не могла. Горячий водопровод или уличное освещение прельщали гораздо больше.
Радио и порожденные им ТВ, связь, Интернет не дают ничего, кроме возможности слышать, -  и тем раздвигают мир каждого из нас до естественных, ниспосланных природой размеров реальности. Съездить в Африку можно было и до этого, но пока ты возвращался домой, проходило слишком много времени, воспоминание тускнело, покинутый край для тебя оставался в прошлом, существовал отныне в каком-то другом мире. Совсем иное дело, когда голос из радио тебе говорит, что в Найроби сейчас страшная жара, а в телефонном справочнике находишь код Антарктики.
Свобода заглянуть за горизонт дает понимание – всегда есть альтернатива. Мир не только то, что ты видишь в окне; скорее даже, то, что ты видишь – лишь шаткая декорация, скрывающая за собой настоящий мир. Дальние страны и тропические моря существуют, и потому не везде, как тут, идут дожди; где-то шелестят листвой прекрасные сады, где-то вознеслись к небу сияющие дворцы, где-то просто кипит жизнь. И не везде матери по утру собирают детей в школу с матюгами.
Вообще, мир настолько велик, что на каждую гаечку найдется болтик, на любой вопрос найдется ответ, и сколь бы ты ни был безумен и оригинален, где-то – в Мюнхене или Сызрани - сыщется тот, кто поймет и полюбит тебя.
Это прежде всего придает мироощущению некую устойчивость. Когда встречная пэтэушница обдает тебя презрением, ты не вспарываешь себе от огорчения живот, а смотришь сквозь неё, за горизонт, где есть миллиарды других, с совсем другим к тебе отношением. Никто и ничто не имеет для тебя окончательного, решающего значения, поскольку есть еще целый мир в качестве альтернативы. Ничто не является катастрофой, пока можно сделать шаг в сторону, шаг за горизонт.
Дарит ли это счастье? Не обязательно, скорее напротив, поскольку в огромном мире и твоему счастью положена альтернатива. Ловя на себе восторженный и влюбленный взгляд, вдруг понимаешь, что есть и миллиарды, которые бы отвергли тебя со смехом – как жить, зная это? Об этом можно заставить себя забыть, но нельзя упускать из виду другое – что тебе самому всегда есть альтернатива. Содрогаешься: как тебя можно любить, когда есть на свете Пирс Броснан?
В конце концов, жизнь в огромном мире без горизонтов означает непрерывную необходимость выбирать, искать, куда-то идти. И вполне вероятно, что счастье как раз в другом – в наличии горизонта и определенности. Ты всю жизнь будешь пахать вот это поле (других нет), женишься на девушке из соседней деревни (других нет), и нет для тебя ничего красивее, чем лесок на холме, потому что больше на свете нет вообще ничего.
Получается, радио не принесло нам счастья, а лишило его. Отныне мы обречены думать: почему надо мной дождь, если где-то светит солнце?
И постоянно объяснять себе, что мы здесь делаем, если за горизонтом что-то есть.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
