
      Об излишествах
  Как известно, европейцы открыли Японию, а не наоборот. Почему японцы не только этого не сделали, но и вообще никуда – по европейским меркам -  не плавали? Не умели? Такие отсталые были? Очевидно, что это не так. Надо было бы – смогли бы. Всё дело как раз в том, что нужды открывать Европу или даже Африку японцы не видели.
Человеку, выросшему на книгах Стивенсона и Дефо, трудно себе представить – как это, взгляд не устремляется за горизонт, и уже никто никуда не плывет, не идёт и даже не порывается. Приходится плыть, поскольку ему для счастья нужен мадагаскарский никель, кайенский перец и еще много чего. И, самое главное, он убежден, что хорошо там, где нас нет, причем так хорошо, что и высказать невозможно. И непонятно, чего в этом суждении больше – мрачнейшего пессимизма (всё-то нам плохо там, где мы есть) или радужнейшего оптимизма в виде веры в то, что где-то может быть лучше, что рай так или иначе существует; что там, за горизонтом, всё кардинально по-другому. А на звездах – совсем хорошо.
И потому, чтобы стало лучше, надо либо самому поехать туда, либо всем вместе послать туда специально заточенных людей, которые привезут самое лучшее – Грааль в удобной упаковке.
Но постепенно выяснилось, что радость и любовь – странные вещи, они недостижимы, как скорость света. Если бы у Ромео и Джульетты были сотовые телефоны, их любовь была бы более пылкой и сладкой? Вряд ли. Когда любишь, умеешь любить и без телефона. Опять же, Ромео и Джульетта, Лейли и Мейджун – это блистательные мифы Средневековья, когда приходилось проскакать три дня, чтобы сказать одно слово. Развитие средств связи лишило нас сладостных иллюзий, показав, что людям по большей части нечего сказать друг другу.
В конце концов, куда мы не посмотрим, везде увидим лишь своё отражение; но кому придёт в голову ехать за тыщи верст, чтобы посмотреться в тамошние зеркала? Но тогда действительно к чему вся эта суета? Счастье достигается не внешними факторами, а внутренними. Когда они есть, вы можете получать удовольствие от чего угодно – да хоть от шума сосны за окном, и никакой мадагаскарский никель для этого не нужен. Причем научиться наслаждаться шумом сосны нисколько не труднее, чем наслаждаться, купив новое средство для мытья посуды с малиновым запахом (вариант приема внутрь исключим из рассмотрения) Тогда к чему все эти излишества? Одному достаточно горстки риса, двоим – четырех (ужасающая брачная арифметика одинакова и на Западе, и на Востоке) и охапки сена.
Однако между правдами Востока и Запада лежит совершенно особенная Срединная держава, которая объявляет абсурдными обе эти правды. И та, и другая в конечном счете сходятся в том, что человек стремится к удовольствию, к счастью; разногласия – лишь по части методов, путей. Срединной же державе непонятно вообще, что за удовольствия такие? Поколения приходят и уходят, так и не познав радости, и даже не расстроившись по этому поводу. Лозунг «Ничего, потерпишь!» полощется над страной; его, как заклинание, твердят любящие матери своим детям. Наивно приписывать этот лозунг какому-то конкретному политическому строю – он подчиняет себе любую идею. Если западный человек увидит, что некая фирма заставляет страдать своих клиентов, он решит, что она их не уважает. Нет, уважает – просто спокойно думает, что они потерпят. И что тут такого? Ничего такого здесь нет. Вон и клиенты чаще всего необходимость терпеть воспринимают столь же естественно, как необходимость дышать.
Поэтому простой и понятный всему миру принцип «Делай, как хотят клиенты» здесь пробуксовывает – «они» ничего не хотят, а если хотят, легко отказываются от своих желаний. Сегодня у нас интенсивнее всего развивается не рынок удовольствий, а рынок затруднений и невзгод. Стоит телеканалу показать эротическую мелодраму, как возмущенные зрители требуют вернуть обратно документальный сериал про насильников: человеку после вкусного ужина для душевного равновесия важно убеждаться, что жизнь ужасна. По выходным мрачные люди толпами на рынках скупают обои и мастику. Бесполезно убеждать их, что в отремонтированной квартире жизнь их будет столь же мрачна, как и сейчас – им не уют нужен, а сам ремонт, бесконечная пахота.
Что может быть бессмысленней погони за счастьем?
Только бег без цели. 
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
