
   Об утратах
  С годами окружающая тебя местность начинает напоминать кладбище.
В юности у тебя много друзей и приятелей независимо от того, насколько ты хороший и интересный человек. Но затем они начинают куда-то пропадать опять же независимо от того, насколько ты хорош и заботлив - это закон природы, проявление неотвратимого распада всего сущего.
Кому-то ты не звонил всего полгода - человек переехал, сменил работу, координаты отсутствуют. Про другого известно куда он уехал - но уехал он в Австралию, и сама мысль позвонить туда или написать вызывает страх. Третий... Третий, остроумный знаток Кастаньеды, живет на прежнем месте, но у него откуда-то взялось двое детей, и ни о чём, кроме детской аллергии и высоких цен на трикотаж, он говорить не склонен... Ну-ка, что там говорил об этом Дон Хуан? А ничего. У него детей не было. С четвертым вообще интересно получилось. Мы с ним открыли фирму, полагая преданную дружбу лучшим залогом делового союза; но в этом союзе оказалось что-то такое, что разрушило и дружбу, и сам союз...
Опять же, привычки молодости делают свое дело. Мы спешим вперед, навстречу новым знакомствам и впечатлениям, забывая ради них то, что было раньше. Словно по спецназовскому учебнику, мы стреляем в грудь и не смотрим в глаза цели, чтобы не замешкаться даже на долю секунды. Мы перестаем звонить человеку, потому что нам надоели его шутки, потому что у неё слишком маленькая грудь или она отказалась до конца текущего месяца углубить отношения. Или демонстративно заводим новых знакомых на глазах у старых, чтобы их посильнее завести и доказать свою независимость. Мимолетные измены и небрежные слова, не имея никакого смысла, также весьма разрушительны.
А еще мы очень любим уходить сами. Обижаясь за невнимание или молчание, придавая случайно брошенным словам глубокий смысл и делая из мимолетных вещей далеко идущие выводы. Странная вещь эти недоразумения: они никого не познакомили, но стольких разлучили.
В такие моменты складывается впечатление, что люди одержимы бесами. Но оставим мистику. Наверное, нам просто не хватает пауз, каких-то считанных минут тишины, чтобы постоять, разобраться в себе и других, не сделать резких движений и успеть сказать человеку, как он тебе дорог. В порядке компенсации у тебя этой тишины стало очень много, настолько много, что в ушах закладывает, и это, видимо, как раз та цена, которую приходится платить за яркую и шумную жизнь в прошлом. Всё это, опять же банально, но эта банальность также является платой за твою предшествующую оригинальность.
Мы сидим по своим углам или наматываем километры под дождем одинокими прогулками. Телефон и дверной звонок молчат, и это самое глубокое, многозначительное молчание в мире. Уже давно нет друзей, и даже враги начинают уходить - хищники падалью не питаются, и нам остается общение с грифами в лице родственников и врачей.
Сюжет становится все более банальным: снимаешь трубку и набираешь по памяти номер. Сейчас там ответят, и я скажу "Прости. Я не знаю, можно ли за это извиняться, поскольку взрослый человек должен понимать, что он делает, и как-то странно говорить, что я не хотел сделать такую гадость, но... я не хотел. Прости." Гудки тем временем плывут - возможно, телефон уже недействителен, или люди заняты чем-то интересным, или там стоит аппарат с определителем, а твой номер в "черном списке".
Короче, есть над чем поразмышлять в тишине.
  Обратно в алфавитное оглавление
  Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
 
