
   Об ожидании
  Разноязыко-шумливая толпа туристов замирает перед диптихом великого Босха "Ожидание (девятый месяц)". Не меньшим успехом пользуются другие картины из собрания Третьяковской галереи - "Солдаты в засаде", "Строители Волжской ГЭС ждут обещанного бетона" и творение передвижника Пукирева "Не пришла. Слезы гардемарина" (холст, масло). Восхищенные рецензии получила и композиция молодого, талантливого авангардиста Петрова "Члены правительства России в ожидании макроэкономического сдвига" - красота обнаженных мужских тел завораживает и даже ослепляет.
Чем дальше, тем больше человеческая жизнь состоит из ожидания, принимающего всё более разнообразные и прихотливые формы. Тысячи лет тому назад Александр Македонский сумел завоевать полмира, а потом были Колумб, Ньютон, Петрарка, которые открывали новые земли, изучали мир и создавали гармонии, успевая за время человеческой жизни (более короткое, нежели сейчас) столь много. А всё потому, что они не ждали трамваев.
Но мир становится всё более тесным, и мы всё больше времени проводим на трамвайных остановках и у моря. Нет, детям цивилизации уже незачем ждать погоды - есть же прогнозы. Так дайте мне этот прогноз! Подождите минуточку...
Мы ждем, "когда настанут сроки", и когда эти сроки кончатся. Серьезные дяди ждут "отмашки". Девочки ждут мальчиков. Тикают часы. Мы запускаем бумеранги и ждем их возврата - или квитанции о приеме в виде крика из кустов. Мы запускаем хлебы по водам, садимся у реки - и ждем, когда по течению проплывет труп врага. Время идет, но по водной глади снуют одни утюги...
- Может, мы проглядели? Или он упал в воду ниже по течению? Давай сбегаем, проверим!
Но нет смысла торопиться и торопить. Задания розданы, машины пыхтят, люди работают... или в свою очередь ждут чего-то. Курьеры на маршруте, наблюдатели - в корзинах. На следующий день после того, как они начнут менять масло в танках на морозостойкое, мы будем знать об этом.
- Хорошо, но вы мне можете с какой-то долей уверенности сказать, что их корабли стоят у причалов?
- Нет. Наши люди выйдут в эфир, только если их корабли отходят от причалов. В остальное время они молчат. Бесполезно их дергать и торопить. Шпионаж - это ожидание, поймите...
А что в этой жизни - не ожидание, если подчас приходится ожидать самого себя?! Лежишь и ждешь, пока проснешься! Для самоуспокоения люди выдумывают всякую мистику вроде того, что небо хранит тех, кто ждет, - их часы якобы останавливаются. Видите ли, Пенелопа ждала своего Одиссея два десятка лет, и ничего с ней не случилось, встретила она своего Одиссея крепенькая. Как мороженая рыба.
Но в итоге поэму сочинили про Одиссея, а она так и осталась на обочине. Дескать, молодец девочка, спасибо. Занавес. Тех её женихов, которые так и померли, в свою очередь дожидаясь согласования вопроса по Одиссею (как сказали бы мои новые работодатели), не помянут даже в титрах. Часы не останавливаются, они грохочут, отмеряя нам утекающий остаток. Всё будет слишком поздно. Наступят и минуют сроки, и дадут отмашку, но мы лишь будем беспомощно улыбаться, и девочки дождутся своих поседевших мальчиков, которые пройдут мимо, и бумеранги вернутся вместе с хлебами... на пустое место, и где-то на порогах труп врага обгонит твое тело. Отлично изданная, выйдет твоя книга, и коллеги принесут экземпляр к тебе на камень.
За время ожидания мы успеваем прожить сотни других жизней. Сидя на подоконнике, девушка ожидает встречи со своим возлюбленным, и эта встреча происходит уже сотый раз - в его и её воображении. Возможно, в реальности эта встреча, будучи таким образом отрепетированной, пройдет блестяще. Ведь мы почему-то ценим то, чего долго добивались или ждали, гораздо больше неожиданных находок. Но также вполне вероятно, что реальная встреча будет лишь жалким подобием тех праздников, которые происходили в воображении.
Блаженны те, кто умеет делать в каждый момент времени то, чего не нужно ждать; кто садится в любой подошедший трамвай - хотя бы встречный. Пушинка почти никогда не останавливается и ничего не ждет, и её уносит далеко. Да только куда?
Тут есть над чем подумать, тем более что и времени на такие раздумья всё больше, поскольку всё больше задержек в нашей жизни. Раньше подолгу ждали трамваев - теперь приходится стоять еще и в пробках.
На часы смотреть незачем, ибо кровь в висках стучит не хуже хронометра. Это невыносимо - ведь меня сейчас тоже кто-то где-то ждет. Остается нервно напевать известный романс "Не ожидай меня без нужды".
Не жди, милая. Ложись без меня. Я в который раз чего-то жду, как дожидаются поздно вечером трамвая - заслоняясь от студеного ветра, до слез всматриваясь в темноту.
А он давно повернул в парк.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
