
   Об успехах
  Я сижу за столиком и сквозь табачный дым (чужой) смотрю на лики чемпионов на стенах. Их лица просты и уверенно встречают взгляд фотокамеры. Они победители, им больше ничего не нужно, кроме побед. "Десятикратный чемпион мира..." - написано на табличке снизу.
Интересно, каково это - становиться чемпионом мира в десятый раз? Ведь мир один и тот же... По мне, это довольно скучное занятие - сделать верхнюю ступень пьедестала местом регулярных встреч.
Представьте себе Батыя, Македонского или Наполеона, которые исполнили свою мечту и дошли до "последнего моря" - им не осталось бы ничего, кроме как повернуть армию и завоевать завоеванное еще раз. К счастью, судьба не наградила их такой мукой - увидеть, что более завоевывать нечего. "Все мечты о мировом господстве оказываются мифом", - яростно поучает учебник истории для седьмого класса, будто это главное, что должен понимать ребенок в этом возрасте.
Завоевать мир нельзя, и, стало быть, завоевать нельзя вообще ничего. Победа приходит - но вокруг ничего не меняется. "Поверженный" враг улыбается с телеэкрана, встречая свой разгром за праздничным столом. Впрочем, римские сенаторы в таких случаях тоже садились за стол - и в разгар гулянки вскрывали себе вены. До наших дней дошла лишь приятная часть ритуала.
Мы стремимся к победе в поисках синевы над головой, где теплый ветерок обдувает лицо, и можно блаженно прикрыть глаза. Мир победителя - это мир без угроз и неудобств, где незачем кого-то бояться, о чём-то думать и что-то доказывать, где твое величие и правота очевидны всем, а на твоем лице навсегда застыла фраза "Так я ведь это вам с самого начала твердил". В этом могут сомневаться только враги, а победа и есть - устранение врагов.
Но враги неустранимы, и вовсе не потому, что они сильней. Если они оказываются слабей, слабость становится их силой. Мы живем в эпоху неустранимой пестроты, где никто не может одержать верх. "Дорогая редакция! Напишите, как вывести дома тараканов?" "Уважаемые читатели! - отвечает редакция, - Тараканов до конца вывести невозможно. Поэтому с ними нужно и можно ладить, находить общий язык". Сколь ни была бы великолепна coca-cola, всегда найдутся поклонники Pepsi-cola, а также те, кто предпочтет "Тархун" с "Буратино". Учение Маркса вечно, потому что оно есть, и по этой причине оно всегда будет иметь приверженцев. В этом чувствуется некий промысел высших сил, превыше всего берегущих эту пестроту: волки так и не могут съесть всех зайцев, коровы - одолеть овец в извечной битве за траву.
Жизнь стремится к балансу, к какому-то скучному промежуточному состоянию, она больше не присуждает первых премий. Мы все не в силах победить - и одновременно непобедимы. Скорость света недостижима, как и абсолютная темнота. Невозможно сказочно разбогатеть - но и банкротство маловероятно. Ты можешь получить только четыре из пяти возможных, и любое ничтожество имеет право на кусочек счастья. Неудачников - жалеют; столь милых середнячков любят и согревают. Но кому нужен этот "победитель"?!
Правота и сила потеряли свое древнее очарование. Где это всё - право первой ночи, три дня на разграбление города - где? Сегодня победителя "поздравляют", что по сути является формой скрытого издевательства. Скажите на милость, Батыя кто-нибудь "поздравлял"? Перед ним падали ниц или навзничь - в зависимости от пола падающего. Сегодня дни победителя грустны - он на каждом шагу узнает, чего еще ему НЕ дала победа. "Всё правильно, ты победил. Но уважать мы тебя больше не стали. И любить тебя по-прежнему не за что. Болтался где-то пять месяцев, а теперь люби его... Лучше бы шампунь сменил, чем побеждать". Любая Моська считает своим долгом сообщить победителю, что он такое же... бревно, как и все остальные.
Словесные ассоциации показательны и самовластны: говорим "секс" - подразумеваем "безопасный". Раньше успехом "пользовались", сейчас его "развивают". Успех пехотного батальона означает возможность броска в глубину танковых дивизий и корпусов. Успех стал инструментом. Победа несет в себе не наслаждения, а, напротив, лишь необходимость работать еще больше. Это не цветок, а росток, который нужно лелеять, возможность что-то сделать и изменить. Вполне возможно, что это и есть самый большой подарок, который только можно выдумать. Впереди открываются сияющие дали, и тебя не останавливает ничего - кроме собственной усталости. Советская армия могла бы в 45-м дойти до Ла-Манша... если бы не голодные дети Моршанска и Пензы. Усталость - главный враг победителя.
И вдруг в разговоре за соседним столиком я слышу знакомые фамилии и прислушиваюсь.
- Красота!!! - втолковывает один из сидящих другому пьяным шепотом, - Как они всё делали! Ничего не упустили, всё просчитали! Высший класс!!! Да там таких акул собрали...
Загадочно улыбаясь, я выхожу на вечернюю улицу. Надо мной прежнее серое небо, и мне по-прежнему никто не улыбнется. Я иду не торопясь. НЕ ТОРОПЯСЬ. Я не ходил так уже пять месяцев.
Возможность сделать это - главное, что я выиграл.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха"
Следующее по теме "Вечный бой"
 
