
    Об имитациях
  Это случилось, потому что это не могло не случиться: отечественное ТВ всё-таки встало на ноги. И канули в Лету благословенные времена, когда нам показывали ежевечерне мексиканских негодяев, а также чикагских хирургов. Более того, уже прошла даже эпоха телегероев своих, но мифических – олигархов там или бандитов. Конвейер раскрутился так, что тема оказалась исчерпана моментально. На экран косяками шагнули люди самых прозаических профессий, да еще «наши», из соседнего подъезда.
Крыша едет от ощущения, что всё вроде так, как есть, но что-то неуловимое не так. А «не так», потому что любой завалящий профессионал знает – есть правда жизни тупая, примитивная, а есть художественная. Ну, то есть чтобы на сантехника в телевизоре смотрели, он должен быть не сантехником, а как сантехник; и даже серые людишки должны быть в своем роде яркими.
Поэтому режиссеры «обычную городскую свалку» едут снимать к черту на рога, «деревенскую завалинку» - на улице в центре города. Один мой знакомый этой профессии пылко уговаривал родителей некой старшеклассницы разрешить дочери сниматься у него, потому что «типаж! Типаж уникальный! У неё же глаз **ятский!» Мама-библиотекарь была в шоке.
И это еще один образ: в пространстве режиссеров библиотекари должны быть застенчивы и строги, шпионы красивы и в черных очках, а режиссеры экспансивны на грани безумия. Это мир, не знающий оттенков, путаницы и несоответствий – всё ясно с первого взгляда, потому что всё наружу. Когда-то на съемки фильмов приглашали консультантов, и те показывали народным артистам, как ходят разведчики и как говорят геологи. Режиссеры были в ужасе: перед ними стояли очень заслуженные, но совершенно невзрачные люди.
Но, сдается, жизнь сама пошла режиссерам навстречу, становясь всё более яркой и всё менее содержательной. Люди не делают, а демонстрируют действие. «Мы его так ищем, так ищем!» - кричат они. И мельтешат.
- Ну, так позвоните на мобильный! – удивленно говорят им.
Они смотрят с немой укоризной: их цель – не найти, а искать. А вот что, по-вашему, делает человек, который решил похудеть? Он месяц всем говорит, что решил похудеть. Потом записывается в группу психопатического похудания и выбирает время, чтобы её посещать. Или решает заниматься спортом. То есть покупает спортивную одежду и снарягу. Точнее, ходит по магазинам и выбирает всё это, советуясь со знакомыми. Реально он худеет? Нет. Но не вздумайте ему предложить колбаски. Потому что он не лжет – он в образе, то есть где-то даже сам верит в то, что он что-то делает. Как человек, который говорит, что он тебя ненавидит, но почему-то только говорит, а не убивает.
Данная тенденция не обошла и профессиональную деятельность. Лучше всего с шоу поставлено у строителей. Даже если речь идет всего лишь о капитальном ремонте в подъезде, они будут полгода греметь трубами и оповещать жильцов о том, что никуда нельзя отлучаться. Это как в театре: прежде чем удушить Дездемону, Отелло полчаса объясняет залу, как его терзают страсти.
Нам скучно, мы с удовольствием следим за чужой игрой и еще охотнее входим в образ. Мы живем в мире победившей красоты.
И раздражает это только последнего зануду. Ему надо, чтобы продавщица ему продала продукты, а не изображала из себя продавщицу, и чтобы люди, сделавшие эти продукты, их делали, а не разыгрывали добрых мельников и веселых молочников. Ему хочется, чтобы его любили, а не говорили о любви.
Он счастливый человек: у него болит голова, ему жить и так не скучно.
    Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
