
   Об играх
Лица прохожих на улице поражают не то чтобы безмятежностью, но уж точно безучастностью. Начинает казаться, что один только ты во всем мире озабочен, а все вокруг относятся к происходящему вокруг и с ними легко, почти играючи. Нет горестных поражений и восхитительных побед, и не может быть на свете причины не только расстаться с жизнью, но даже заплакать. И даже самые серьезные вещи - любовь, война, политика - суть тоже игра, пусть и большая. Результат этой не значит почти ничего, его принимают к сведению, чтобы смешать фигуры и расставить их заново.
Одно из двух. Или я со своей болью, страстью и яростью - всего лишь замороченный, не разобравшийся в жизни идиот; или в жизни не разобрались как раз те, кто меня сейчас окружают. Они не чувствуют напряжения, которым пропитан воздух, не замечают теней, которые жмутся по углам, но придвигаются всё ближе. Здесь, буквально за углом идёт настоящая война, с таким остервенением, что огонь не прекращают, даже когда не видно, куда стрелять. Но они не слышат выстрелов этой войны, не понимают, что поражения в ней пережить невозможно. Они идут неспешно, не понимая, что мне нельзя опоздать даже на трамвай.
Обычное дело. Когда срывается свидание, сердце твоё останавливается и падает в пустоту - но этого вокруг никто тоже не замечает. И только мама интересуется, чем ты сегодня пообедал...
Если решил что-то взять, надо брать любой ценой, сметая на пути всё - иначе вообще незачем было и тянуться. В конце концов, жизнь ничего не стоит, если в ней нет смерти. Точно так же она теряет смысл, раз все результаты в ней - неважные, которые, вдобавок, можно переиграть, и оттого невозможно что-то потерять и куда-то опоздать. Если нет риска опоздать, то незачем спешить, и тогда сам ток времени останавливается, поскольку мы подстегиваем его своей спешкой. Цена твоей жизни - это размах игры, за победу в которой ты готов отдать эту жизнь. И если такой игры нет, то и жизнь - не состоялась.
По справедливости, вещь должна доставаться тому, кому она нужнее. И если кто-то кидается вперед со всей яростью, все остальные должны благоразумно расступиться. Но когда этот мир был справедлив? Сколько людей было страстно влюблены - но им предпочли легкомысленных игроков, шутя, развлечения ради бравших то, ради чего кто-то другой готов отдать всё. Тот, кто серьезен, всегда платит серьезную цену; платит дороже всех.
Безупречно спокойным профессионалам проще. Великое они превращают в малое. Полет на Марс, безумие страсти, жестокое убийство для них лишь вопрос заработка и собственного реноме. Получилось - хорошо, премия будет. Не получилось - плохо, потому что премии не будет. Но не более того. Им не важно, свяжет или не свяжет континенты кабель - они роют траншею, и если гордятся, то её формой, а не соединением далеких сердец. Да, они чаще халтурят, но зато реже ошибаются, поскольку хорошо кушают и спят.
Есть что-то прекрасное и в шалунах, в их необязательных озарениях. Их радостные игры подчас приводят к ослепительным свершениям. И кажется: то, что тебе взять суждено, ты можешь взять, всего лишь протянув руку. И самое главное: где-то обязательно есть то, что тебе взять суждено.
Но главные битвы не выигрывают наемники. Но снова и снова мы кидаемся за тем, чего нам взять, всего скорее, не суждено. Опаздывать нельзя. Промах недопустим. Любой, кто стоит на пути - враг; уничтожать без предупреждения. Вы спрашиваете: что такого произойдёт в случае поражения? Да я сам себя удавлю - вот что произойдёт!!!
Возможно, и безмятежность прохожих вокруг - кажущаяся. У каждого из нас своя боль, своя страсть, своя Большая Игра. И безучастны мы лишь к чужим играм.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
