
   О спешке
  Я опять спешу. Я очень спешу. Период, отмеченный статьями про любовь, женщин и удовольствия, оказался недолгим, и я снова стал машиной, которая гонит вперед себя и всех вокруг, презирает и отталкивает абсолютно все, что может означать промедление и задержки.
  Надо работать. Надо работать больше. Тот, кто хочет успеть, должен работать очень много. И в такие моменты трудно сказать, что первичней - я или моя спешка, и куда и зачем я спешу - стремлюсь к чему-то? ухожу от чего-то? или несусь просто оттого, что на стоящего человека уныние и черные мысли налетают, как комары в лесу?
Спешка - неприятное слово для большинства из нас. Обычное прилагательное к ней - "проклятая"; популярен также вопрос "А куда такая спешка?" Короче, никто не любит спешить, ибо идти приятней, чем бежать, а сосать удобней, чем пить.
Куда ты спешишь, говорят мне. Ведь основательные и продуманные шаги оставляют более глубокие следы на лице Вечности.
Я ценю Вечность. Но еще лучше я знаю цену секундам. Пять лет меня учили экономить время. Это плохая машина, говорили нам преподаватели, здесь слишком длинные провода, в которых задерживается сигнал. А вот это очень хороший алгоритм. По нему компьютер работает на две миллисекунды быстрее. Заставляя спешить плоды рук своих, человек начинает торопиться сам. Между делом, я знакомился с людьми, которые свое собственное время режут по секундам: "за три счета пересечь дорогу, еще за два снять люки, по сигналу войти в салон. На всю операцию - десять секунд!"
  Но проняло меня другое. Человек одевает плащ, говорит "пока" и уходит - чтобы уже никогда не вернуться. Тут страшен даже не сам факт смерти. Ужасно видеть незаконченные дела; жить и помнить, что в любой момент тебе, быть может, придется уйти.
И поэтому я спешу. Собственно, делать что-либо быстро не труднее, чем медленно. Первое отличается от второго только отсутствием простоев, пустых разговоров и ненужной возни. Труднее другое: заставить двигаться быстро тех, кто вокруг тебя.
С утра до вечера я уговариваю, убалтываю, умасливаю, убеждаю, выкручиваю руки и просто угрожаю. Что значит "завтра", спрашиваю я, утро или вечер? А если утро, то не означает ли это все-таки поздний вечер СЕГОДНЯ?
Я знаю, что любое дело встанет, если я отойду. А когда я вернусь, мне зададут тысячи идиотских вопросов. А потом все будут в обиде, что я не обсудил все в деталях и вообще "не согласовал".
Вполне возможно, что я тороплюсь потому, что спешка избавляет от бесконечных разговоров и остановок. Жизнь - это переход по тонкому льду, стоит пойти медленно - и ты провалишься.
Поэтому рука с часами снова у лица, и часы уже показывают нехитрую комбинацию из трех стрелок. Время, ребята. Время идет. Наше время!
Когда-нибудь эта гонка доконает меня. Но и в этом смысл этой гонки. Для спешащего падение - лишь одна из длинного ряда встретившихся проблем. Фишка, которую не удалось разрулить.
  Обратно в алфавитное оглавление
    Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Цена успеха"
 
