
   ОБ ОЦЕНКАХ
  Все это мелочи, говорит школьная учительница, берясь за красную ручку и выставляя оценки. Не гоняйтесь за школьными баллами. Настоящие оценки вам поставит Большая Жизнь.
И та действительно изобилует оценками. Она просто состоит из них. Оценивают нас - постоянно, каждую минуту. И мы сами тоже не остаемся в долгу. Поля, деревья, облака и солнце существовали миллионы лет до нашего появления и просуществуют столько же; но только от нас пейзаж с удивлением узнал, что он "миленький", а погода - что она "поганая". Человеческий разум - это оценки. Одни оценки, выставляемые всему вокруг - и себе в том числе.
И чем дальше, тем полнее оценки покоряют мир. Цивилизация вообще переходит от мужских принципов к женским, от законов дикого леса к законам кухни. Соответственно, и мужское стремление обогреть все, что движется, сменяется на женское стремление выбрать Единственное. С другой стороны, в прошлое уходят монополии - Божественных и Единственно Верных идей, которые обсуждать нельзя, и сущностей, которые обсуждать бессмысленно, потому что все уже решила природа. Но наступившее многообразие обманчиво - все равно есть лучшие и худшие, а если это незаметно с первого взгляда, их нужно выявить. Жить в мире несравнимых друг с другом уникальностей слишком тяжело. Просто невыносимо.
По этой причине мир вокруг нас переполнен рейтингами и "горячими двадцатками". Из них мы узнаем, какую музыку слушать и какой телевизор покупать, с кем знакомиться и каково наше собственное место в этом мире. Баллы и места дают ответ на любой вопрос. Информация как таковая уже не существует. Суждения - тоже. Хождение имеют только оценки - все остальное отсекается за ненадобностью. "Завтра в Екатеринбурге будет хорошая погода". А градусов-то сколько? Не помню. Помню, что хорошая, а сколько градусов и в чем состоит ее прелесть - черт его знает.
Мы действительно теперь имеем выбор. Напрячься и взять лучшее - или смириться с тем, что доступно, определяя по рейтингам окружающих нас вещей и людей свой собственный рейтинг. И более всего мы хотим узнать оценку себя. Мы жаждем Оценки, этой высшей справедливости, которая бы вобрала в себя осязаемость наших свершений и трепет намерений, все наши способности и труд.
Но оценивающие нас торопливы и недальновидны, они руководствуются мелочным, сиюминутным расчетом, путаются в ворохах незначащих случайностей. Представьте себе, если бы учителя оценивали наши сочинения не за раскрытие темы и грамотность, а по тому, насколько интересно им было читать! А судьи, судьи кто?! Мы сами. Хуже некуда.
На ней был желтый плащ, и поэтому он ее заметил и подошел к ней, а вокруг был дождь, и было грустно, и автобус все не шел, и поэтому в итоге она ушла с ним. Но потом выяснилось, что больше всего на свете она любит кататься на велосипеде, а он из-за детской травмы этого не может. И они быстро расстались. Плащи, дожди, велосипеды - как это все мелко и несущественно, но именно это определяет Оценки, а через них - нашу жизнь.
Это все ничего, шепчем мы, этот раз не последний. Но это и есть самая страшная иллюзия. Жизнь - экзамен без пересдачи. Мы теряем людей и рожаем детей по абсолютно случайным причинам, но в любом случае - навсегда. И полученные нами завтра оценки не отменяют вчерашних; они не влияют друг на друга, будучи одинаково безоговорочны - и одинаково абсурдны.
Жизнь стихийна, а потому несправедлива. Каждый из нас сойдет во мрак, так и не получив своей Оценки. Что может стать мерилом человека? Хвалы и ругань, океан любви и одиночество, богатство и нищета - все это случайно. И никто не будет разбираться в наших помыслах и трудах, никто не будет разбирать наши бумаги, их просто выкинут. Ту самую справедливейшую и окончательную оценку могли бы поставить одни Боги. И мы так и бредем по жизни, амбициозно надеясь, что за нами ежесекундно наблюдают и в итоге вынесут вердикт.
Кто сказал, что Боги умерли? Они живы. Они просто разочаровались, спились и ушли с поста. Иногда только они поглядывают на нас и глумливо веселятся над нами. Жизнь, конечно, театр - но в зрительном зале пусто.
И как бы пора уже решить, что все мы - уникальные и неоценимые субъекты, и сколько людей - столько МНЕНИЙ - а потому рейтинги и хит-парады у каждого свои по любому поводу, и пусть цветут тысячи цветов, а из маленьких дырок дуют великие ветры.
Но нельзя. Не хочется. Ибо если Бога нет, то какие мы после этого капитаны?
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?"
