
   О пожеланиях
  Самая утомительная и нудная часть подготовки к празднику (в принципе, к любому) - сочинение пожеланий. Вот вы наконец нашли подарок. И вот, как положено, в последний момент сели писать открытку. Первые слова вылетают безо всякой задержки "Сердечно поздравляю Вас [тебя] с праздником... [днем рождения, бракосочетанием] и желаю..."
Тут-то и начинаются проблемы. Взгляд человека делается остекленевшим. Тяжелое дыхание с шумом вырывается из ноздрей. Человек начинает тихо и неразборчиво бормотать. "Здоровья... и долгих лет... счастья... и радости... успехов... в личной жизни... удачи... в делах... ой, что-то не так... удачи в личной жизни и успехов в делах... best regards and awards..."
Все, что один человек мог пожелать другому, уже пожелано в третьем тысячелетии до н. э. В Спарте мальчиков жестоко приучали к лаконичности и запрещали писать поздравительные открытки. Встречая друг друга в праздник, они приветствовали друг друга львиным рыком "В общем, ты меня понял!!!"
Пытаясь соригинальничать и сказать нечто "по делу", мы вплотную встаем перед проблемой: а что же надо пожелать? Можно округло пожелать "исполнения всех желаний". Можно пожелать человеку того же, чего желаешь себе; вспоминается Винни-Пух, подаривший Кролику бочонок меда. Наконец, можно и вовсе извернуться, пытаясь понять, что поздравляемому нужно больше всего. Не чего ему хочется самому, а именно нужно. Например, можно пожелать курильщику бросить курить, и т. п. Мы открываем человеку дверь в самое светлое будущее, какое только возможно. Мы показываем ему, как стать таким, какой он нам нужен...
Тут-то мы и сталкиваемся с самым интересным: всякое пожелание насквозь эгоистично. И не просто потому, что выражение теплых чувств подразумевает некую взаимность. Банки желают клиентам процветания - ну какому банку нужны нищие клиенты? "Дорогая бабушка, желаем тебе здоровья и долголетия" - правильно, а кто же иначе будет сидеть с внуками? "Милая Таня, в наступающем году будь очаровательной и веселой!" - а кому нужна страшная и унылая жена? Таким образом, пожелание - изошренная форма просьбы. Кстати, когда говорят "Я хочу высказать одно пожелание..." - никто же не ожидает, что это будет пожелание мира и добра.
Однако стоит ли бояться этого? Древний праздничный ритуал дает нам возможность понять, что мы нужны друг другу и сколь затейливо пересекаются наши желания. Клиенты тоже хотят процветать, бабушка также не прочь пожить, а Таня мечтает быть очаровательной. Остается только ПОЖЕЛАТЬ, чтобы поздравляемые в своих эгоистических целях не мечтали соответственно сменить банк, отправить домой внуков, бросить опостылевшего мужа-неудачника...Чаще всего этого не происходит. В ответном факсе клиенты желают банку "быть энергичным", бабушка желает внукам "расти умными и САМОСТОЯТЕЛЬНЫМИ". "Дорогой Витя", - написано в открытке, - "Желаю тебе здоровья и успехов в работе..."
Человеческое существо издревле стояло перед выбором: напасть на собрата или использовать его в своих целях. Второй путь является более культурным и, главное, целесообразным. Мы полезнее друг другу живыми и такими, как мы есть. Счастье и радость каждого из нас отбрасывает теплый свет на всех окружающих.
Если это не праздник - то чему вообще можно радоваться?
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Мы люди друг другу или кто?" 
