
Об изменениях
Всё меняется.
Мы бесконечно говорим это друг другу. Но, кажется, так и не можем понять до конца смысла этой фразы - ну, меняется… но не до такой же степени!
До такой. И даже больше. И не всё меняется, а абсолютно всё.
Нет вечных ценностей, нету вечной любви. Ведь любовь - это совпадение цифр на двух индикаторах, цифры эти непрерывно меняются, да еще показания индикаторов влияют друг на друга. Когда понимаешь это, начинаешь удивляться уже не тому, что любовь не вечна, а что любовь - это совпадение цифр - продолжается хоть сколько-то времени.
Меняется даже прошлое. Уходя, любовь становится ошибкой. Первая Встреча вообще объявляется дьявольским промыслом; а всё, что потом - напрасные слова, ошибочные ласки. То, что еще вчера составляло восхитительный аромат близости, сегодня выглядит мрачно и поучительно. Их изучают, чтобы избежать повторных катастроф. Их показывают новому возлюбленному в расчете вызвать его сочувствие:
- Бедная, натерпелась же ты с ним…
Девушка, в кои веки надевшая шпильки вкупе с прозрачной блузкой и сделавшая себе на день рожденья маленький подарок, остаётся в далеком прошлом. Год назад, век назад. Всё кончено: девушка дозрела. Также нельзя сказать, что в Пензе нас больше не ждут. Пенза вообще стерлась с карты.
В самом деле, можно ли любить человека? Человек меняется, и потому его невозможно любить, ненавидеть, судить и наказывать. Все эти действия должны опираться на знание о нём - нельзя же любить, судить и наказывать неведомо кого и невесть за что. А знание у нас есть лишь вчерашнее, - какой он сейчас, мы узнаем потом, и опять слишком поздно.
Каждое утро мир рождается заново, новый мир с новыми правилами. Всякий раз, просыпаясь, мы не знаем, каков этот мир сегодня.
Почему же мы продолжаем наивно заключать договора, требовать и давать обещания? Потому что осознать тотальную изменяемость мира означает подвергнуть себя невероятному ужасу. Понять, что мы беззащитны и бессильны, ибо не знаем об окружающем мире ничего.
В доме слепого нельзя передвинуть стул, потому что его хозяин может безопасно жить, только зная, как стоит мебель. Все мы в каком-то смысле слепы. Вот и пытаемся выгородить кусочек этого мира, где никто бы не двигал "стулья".
Тщетно пытаемся. Стулья так и ездят. И в этом смысле мы все одинаково слепы. Мы обречены на предательства и измены. Каждое утро надо начинать всё заново - соблазнять любимых, добиваться расположения начальства. Все решения пересматриваются наново, вчерашние клятвы не стоят ничего. Прошлые заслуги в зачёт не идут.
Когда думаешь об этом, начинаешь понимать, что такое сила - это загадочное понятие, которому нет определения ни в физике, ни в психологии. Сильный человек не боится изменений. Можно любить и привязываться, силясь ухватиться за деревья, что проплывают за окном вагона. Это слабость. Можно понять предательскую изменчивость мира и замкнуться в себе. Перестать любить. Не привязываться. Не верить клятвам. Не строить замков, раз они завтра превратятся в пыль. Уходить первым, чтобы не успели уйти от тебя.
Но, по большому счёту, это тоже слабость. Сила - это наливать коту молочка, зная, что завтра он уйдёт. Любить, невзирая, что завтра тебя предадут. Трепетать от ласки, памятуя, что завтра её сочтут ошибочной.
Быть может, делать так - ошибка. И тебе самому твоя любовь покажется ошибкой. Но сила - это смелость совершать ошибки, смелость меняться не вслед за миром или пытаясь его обогнать, а в свой черед.
Возможно, сильный способен на это, потому что завтра и сам будет любить уже кого-то другого, работать где-то еще - у него всегда есть кто-то в запасе. Возможно, его кожа толста, или это какая-то невероятная способность терпеть боль расставаний. Или сильный ведет с миром настолько крупную игру, что измены и предательства окружающих не трогают его.
Поэтому изменяют слабым (раз невозможно изменить сильному) ради сильных (ведь изменять ради другого слабого как-то глупо). В итоге дорога слабого - это дорога потерь, которых он и боялся, а дорога сильного полна находок, которых он и ждал. Каждый находит лишь то, что ищет.
Только такая сила позволяет заполнять хаос окружающей жизни своими правилами. Изменяться, но не изменять. Идти, но не уходить.
Хранить верность тем, кто ушел от тебя, для кого ты стал ошибкой.
И помнить, когда у них день рожденья.
Помнить всё.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
