
   Об ошибках
  Давно доказано, что мир детей живёт по более жестким законам, чем взрослый мир. Самый простой пример: взрослым водку можно, а детям - нет. Но настоящим водоразделом между двумя мирами является отношение к ошибкам.
Ошибки, допущенные детьми - это их кошмарное преступление, повод для подзатыльника. Учительское "В твоей тетрадке море ошибок" звучит смертным приговором. Еще суровей караются бытовые ошибки. Решив сократить путь, маленькие мальчики идут по льду, "не учитывая соотношения дневных и ночных температур на протяжении последнего месяца и неверно определив допустимое минимальное расстояние между людьми в колонне", как написали бы про них, если бы они были взрослыми. То есть они ошиблись, и провалились, и пришли домой мокрые. И получили замечательную порку. Чтоб не ошибались.
Всякому известно, что понятия злого умысла или даже халатности к ребенку неприложимы. Его если и можно наказывать, то за ошибки, что и делают, будто бы любое живое существо нужно наказывать, а повод - дело второстепенное. Зла ребенок не держит, и если его пытаться наказать за зло, то случая наказать так и не представится. Зато ошибки с его стороны неизбежны, поскольку он еще ничего толком не знает и знать не может.
А дальше происходит удивительная вещь. Человек вырастает и взрослеет. "Ты уже всё знаешь", - говорят ему окружающие, - "Ты уже почти не можешь ошибиться... и потому ты имеешь право ошибаться!" Вот так всегда, заметим мы ворчливо: чем меньше возможностей - тем больше прав.
Если школьник, умножая два на два, пишет "пять", его оставляют после уроков делать работу над ошибками, а, вернувшись домой, он получает нагоняй от родителей. Допустив ту же самую ошибку, инженер-ядерщик или налоговый инспектор спокойно уходят домой по окончании рабочего дня. Если домашние спросят "У тебя на работе что-то случилось?", они только пожмут плечами. Их никто не имеет права ни в чём упрекнуть. Они просто ошиблись - только и всего.
Право же, начинаешь сомневаться, существует ли в современном мире наказание, поскольку любой проступок может быть выдан за ошибку, а любая неудача, катастрофа объяснена теми же самыми ошибками, - быть может, серьезными, но вполне простительными, потому что это ошибки всё-таки.
Падение самолета объясняется инженерным просчетом, неуплата налогов - оплошностью девочки-оператора.
- Всё это, конечно, хорошо, - удивляется следователь, - Но как получилось, что два контейнера кружевного женского белья у вас задекларированы как "подгузники детские одноразовые"?
- Так ведь секретарша описалась, - с готовностью объясняет подозреваемый, - У неё ребёнок маленький, все мысли о нём, вот лепит, где ни попадя, то про пеленки, то про кашку...
И тут главное вовсе не то, что источником сбоев и катастроф выступает какой-нибудь малозначительный человек. Это не принципиально; подозреваемый директор спустя несколько минут ни на кого ничего не спирает и честно кается, что золотые слитки он попросту запамятовал сдать в банк - вот они и лежали несколько дней в портфеле вместе с пистолетом, который по пьяному делу, случайно сунул туда сосед по бане. Вины не усматривается, дело закрывают.
"Не ошибается лишь тот, кто ничего не делает", - твердит народная мудрость. А тут еще подоспели математики и своими логарифмами доказали, что в компьютерных программах длинней определенной величины ошибка обязательно есть, как ты их не проверяй. Людей раздражает как раз безошибочность, само стремление к ней. Хотя незачем надолго задумываться, чтобы понять, насколько опасно это заблуждение. Ничто так не провоцирует новые ошибки как убежденность в их неизбежности. Впрочем, заблуждение - это ведь разновидность ошибки, замечать его следует только затем, чтобы простить...
Сегодня наказывают только за небрежность или злой умысел, то есть не за сами действия, а отношение к ним, их причины. Это торжество женской психологии, для которой факты и последствия ничтожны, а значение имеет лишь наличие или отсутствие любви. Как будто объективных последствий человеческих поступков вовсе нет, а есть лишь желания, планы и сомнения.
Но доказать, что человек действительно думал и думает именно так, а не иначе; что он писал "подгузники детские", думая о таможенных льготах, а не про оставленного дома малыша - невозможно, если только он сам не признается. Можно ли доказать, что инженер, пропустивший "нолик" при расчете прочности самолетного крыла, сделал это не от чрезмерного напряжения, а поскольку спешил на рыбалку?
Впрочем, небрежность и умысел так же могут быть истолкованы как ошибка, если с головой уходить в эфемерный мир нравственных категорий. Совсем как в старом фильме, в котором даже осторожные нормы уголовного права представали излишне жестокими: "Я виноват... но я не виноват. Граждане судьи, отпустите меня!" Я не хотел, я хотел вовсе не этого, я так думал, и только сейчас понял, как ошибался. Я убил, но потом понял, что сделал неправильно.
Последние два века вообще никого не наказывают, а исправляют - как ошибку. Добру так хочется считать Зло ошибкой ума.
Людям свойственно ошибаться. Переделать себя они не хотят. Но они живут в мире, где результаты ошибок необратимы, и сделать другим этот мир они не в состоянии.
Поэтому чем дальше, тем сильнее чувствуется, что им нет места в этом мире.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Зачем мы нужны" 
