
    Об инструкциях
Но их нету.
Работают, живут, любят те, кто есть; неумелые, неподготовленные, непонятливые.
Есть только один способ сделать так, чтобы они справились - снабдить их инструкцией.
Если сложить рядом две стопки: в одной разные инструкции, а стихи с философскими трактатами - в другой, то первая будет гораздо выше. Таким образом, наша цивилизация держится не на разуме, не на вдохновении, а на инструкциях и установленных процедурах.
Должностные инструкции и наставления по производству полетов. Книги - как разбогатеть, выйти замуж, сделать друзей подчиненными и заставить огонь страсти вспыхивать шесть раз в неделю. Планы действий при чрезвычайных обстоятельствах. И жемчужина жанра - инструкции по пользованию бытовыми приборами, особо предостерегающие от помещения домашних животных в СВЧ-печи. Миллионы томов на полках. Миллионы часов тренингов и инструктажей.
В темное время суток предписывается стрелять без предупреждения, а по беременным женщинам огня открывать нельзя.
Возможно, это дань просвещенному гуманизму, а может, прав боец Мамедов, объясняющий, что женщина - игрушка воина, а игрушки ломать нехорошо.
Неважно, почему и зачем. Выучи наизусть, и всё. "В темное или светлое время?" В любое! "А как при низкой освещенности можно отличить..." Вот же, ясно написано: по характерному силуэту, а на первых месяцах - по резким изменениям направления бега.
Беременная женщина, глухой ночью преодолевающая основное ограждение - это существо из кошмарных снов. Потом и смотришь настороженно на любую дамочку в положении: кажется, что вот сейчас она побежит, а ты будешь беспомощно смотреть ей вслед, и характерный силуэт будет удаляться, резко изменяя направление.
Понятно, что инструкции пишутся для тех, кто не умеет выйти замуж, зато способен сунуть котенка в печь. Гораздо интереснее те, кто сочиняет эти инструкции. Они умные и опытные. Они знают, что и как, и не сомневаются в своем знании. Потому что инструкция должна повелевать, повелевать чётко, просто и ясно, без всяких "возможно" и "впрочем".
Однако сомневаться в своей правоте и своём знании присуще разуму изначально. Он на любой, даже, казалось бы, самый простой вопрос склонен отвечать "Не могу так вот сразу сказать... Надо посмотреть, подумать". Инструкция, которую пытается составить разум, разрастается как снежный ком - сотни факторов, тысячи вариантов. В итоге она перестаёт быть инструкцией, туманно советуя "...подумайте сами". Логика становится нечёткой, вместо ясного алгоритма - какие-то базы знаний.
Пишущий же инструкции как раз стоит на том, что жизнь предельно ясна, что в ней уже всё понятно и потому думать незачем. Возможно, тем самым он успокаивает самого себя и убеждает окружающих; подобно тому, как любой из нас говорит: "Я не умею летать, но ведь можно прожить и без этого".
Впрочем, разум также можно уличить в некоем эгоизме: вдруг он уверен в сложности мира и уверяет в этом всех вокруг потому, что лишь это придает ему ценности, делает его незаменимым в этой жизни. Если жизнь ясна, и в ней можно обойтись инструкциями - разум и его носители не нужны, и как тут не вспомнить мужика из сибирской деревни, который кормился зимой тем, что на свадьбах играл на патефоне.
В силу этого вопрос приобретает остроту, не свойственную мировоззренческим и философским спорам. "Вы думаете не потому, что без этого не обойтись, а просто вам нравится думать," - укоряют одни, - "Вы таким образом самоутверждаетесь!". Да поймите же, ярятся те в ответ, мы ничего не знаем об этом мире. Любое знание - иллюзия. Мы танцуем на краю пропасти, которой не замечаем. И когда приходит большой кирдык, реальный, - не поможет никакая инструкция.
Правы, как это и бывает обычно, обе стороны. По уму, им надо поделить мир. Одним жить в простой и понятной части мироздания, где можно обойтись инструкциями, алгоритмами и процедурами. Другим - быть там, где жизнь не укладывается в схемы, где молчат учебники и нет законов, а число "пи" меняется на глазах. Где бессильны тысячи, нужны одиночки: специальные задачи за линией фронта.
Наверное, всё именно так на звездах, в далеких мирах, которые мы даже не в состоянии представить. Люди отправятся туда совсем скоро - в следующем тысячелетии.
Наверное, именно потому многие из нас так ждут новогодних праздников.
И вечерами смотрят на звезды.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
