
    Об установившемся покрове
  После нескольких репетиций спектакль "Первый снег" состоялся и удался на славу. Снег кружился крупными хлопьями и пробивал пространство секущими белыми штрихами, плавно ложился на землю и закручивался в быстрые вихри. Снег шел и шел - несколько дней подряд.
Человеческая мифология беспредельна. Самые печальные и страшные явления мы превращаем в нечто романтичное. "Унылая пора! очей очарованье!" Тысячи живых клеток от холода и старости меняли свой цвет, но - "люблю я пышное природы увяданье". Поэту все поровну. Лишь бы небеса были лучезарны.
Точно также круженье хлопьев снега и ровный белый покров обладают для нашего сознания сказочной магией. Во-первых, это для нас Новый год, елка и подарки, вне зависимости от даты на календаре.
Другое счастливое свойство сплошного снежного покрова - превращать любую унылую и даже гадкую действительность в сказочный пейзаж. Кривые деревца превращаются в зачарованный лес, а кошмарные трущобы - в домики, где живут гномы и добрые феи. Помои и недострой и вовсе не видны под пушистым одеялом.
Итак: прелестно брести среди елей и сказочных домиков, слушать похрустывание под теплыми сапогами и ловить на лицо мягкие хлопья. Не думая ни о чем.
Или вот еще - сидеть в теплой квартире, пить чай с вареньем и говорить о приятных глупостях с близким человеком.
Теплые сапоги, шуба, квартира, чай, варенье и близкие люди должны быть запасены с лета. Зима - пора стабильности и пожинания достигнутых ранее результатов. В это время принято ходить на любимую и постоянную работу, пересчитывать твердую зарплату, а вечерами звонить старым друзьям и обнявшись слушать завывания за окном. Под снегом не ищут новых путей и интересных знакомств. На зиму нельзя оставлять хвосты - они мерзнут по такой погоде.
Но горе случайному путнику - на его языке снегопад обычно именуется "заносами". Горе зайцу в поле, который не подался загодя в шапки - лежал бы сейчас на теплой голове...
  Обратно в алфавитное оглавление
 Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Погода"
