
   ОБ ОДНОМ СТУДЕНТЕ
  Ровно тридцать лет назад наши войска заняли Чехословакию. Они пробыли там немногим более двадцати лет, и около десяти лет назад ушли оттуда. Вряд ли нужно доказывать, что в исторической арифметике последняя цифра больше обеих первых, ибо вмещает в себя огромные изменения, в то время как два десятка лет безоговорочной советско-чехословацкой дружбы, с точки зрения истории - всего лишь досадная заминка, не отмеченная никакими событиями пауза, достойная по этой причине только скупого упоминания.
Разумеется, отдельному человеку, которому довелось жить в эту "паузу", всё представляется по другому. Двадцать лет - это почти продолжительность активной жизни человека. Можно представить себе полного сил и надежд цветущего юношу, у которого за одну августовскую ночь отняли свободу и надежды - отняли, фактически, жизнь. Потому что вряд ли в сорок с лишним, когда всё изменится, он найдёт в себе силы начать новую жизнь.
Только с этой позиции можно понять пражского студента Яна Палаха, который облился бензином и сжег себя прямо на улице. Это принято считать гражданским, политическим актом. Но в том-то и дело, что в историческом или политическом разрезе его поступок полностью лишен смысла. Наоборот, он решал исключительно личные проблемы, будучи не в силах жить во время глухой паузы. На его часах был радостный полдень молодости, тогда как часы его нации показывали полночь; он устранил этот разнобой. Можно сказать и по-другому: оккупация лишила его жизни - в переносном, метафорическом смысле; он же довел метафору до буквальности. Так безнадежно влюбленный бросается с моста, переводя фразу "мне нет жизни без тебя" из сферы гипербол в разряд медицинского факта.
Да что нам Чехословакия! Наша родная "пауза" продолжалась семьдесят лет, за каковое время успело смениться несколько поколений: люди умирали, так и не начав жить. Да и сейчас то и дело чувствуешь, что часы на руке и часы на башне показывают разное время. Всё еще не время для того, чтобы жить. Надо "потерпеть", "подождать" - совсем немного, лет пять. Или десять. С ума сойти - через десять лет у меня будет больной желудок и седые волосы. Физически чувствуешь, как некий корявый палец придерживает стрелки башенного циферблата и, более того, норовит двинуть их обратно на "полночь". Поэтому, кстати, данная тема столь актуальна именно для нас - ведь это нам сегодня грозит Реставрация, еще одна мертвая пауза.
В такие моменты и начинает казаться, что окружающие невозможно медлительны и консервативны. Это так, но упрекать их в инертности неразумно. Они лишь олицетворяют перед тобой размеренный шаг истории. Вся беда в несоизмеримости масштабов жизни человека и истории человечества - и это самая кошмарная трагедия человека. Нет ничего ужаснее, чем появиться на свет не в своё время. Например, родиться женщиной во времена, когда иметь ребенка - непозволительная роскошь. Или - с талантом архитектора в эпоху нескончаемых войн. Ситуацию многократно сгущают в фантастических рассказах: например, современный человек попадает в далекое прошлое, и дороги назад нет.Такой человек напоминает путника, затерянного в бескрайней пустыне. Он может упасть, так и не узнав, что был в двух шагах от спасения - или тщетно брести всю жизнь.
Конечно, возможно и обратное: Бонапарт - человек, сердце которого билось в унисон с сердцем эпохи. Десятком лет позже или раньше его судьба оказалась бы невозможна, и ходить ему до смерти майором. В самом деле, что делал бы Рембрандт, родись он в наше время, когда живопись как великое занятие умерла? Рисовал бы упаковки для макарон? Прыгал бы голым на эстетских акциях?
Но неужели природа столь жестока, что миллиарды бонапартов рождаются в разные времена, и умирают в безвестности, так и не став Наполеонами? Как семена, из тысячи которых прорастает лишь одно... Вероятнее другое. "Призвание человека" - наша собственная выдумка, и более ничего. Родился папуасом в ледниковый период - не беда, можно стать эскимосом. Во всяком случае, из русских при необходимости получаются замечательные евреи.
Возможно, это призвание есть, но оно настолько универсально, что может быть реализовано в любые времена. Опять-таки, опыт показывает, что секретарь обкома может быть президентом концерна, а профессор математики - банкиром. Не дают спокойно быть пенсионером - значит, это пришла вторая молодость. Кстати, вполне вероятно, что если бы вышеупомянутого пражского студента привело жить сегодня, то он бы тоже протестовал - но уже с красным флагом. "Чужих" эпох не бывает.
На вопрос надо смотреть "ширше" - и точка резонанса между личностью и эпохой обязательно найдётся. Найти эту точку и делать то, что твоя эпоха более располагает - наш долг перед предками и потомками. Всё, что мы делаем, мы делаем и "за них". Например, автор этих строк говорлив оттого, что намолчались его предки до седьмого колена.
С этой точки зрения очевидно, что делать во время исторической паузы, когда часы на башне упорно бьют полночь - не торопясь пить чай и плодиться. У наших потомков, которым повезет жить в эпоху Настоящего Дела, вряд ли будет на это время.
  Обратно в алфавитное оглавление
   Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Время и тенденции" 
