
   Об ответах
  "Дорогой друг!
Планируя свою политику и стратегию, мы стремимся всемерно учитывать мнение самого широкого круга лиц. Поэтому мы просим Вас уделить некоторое время нашей анкете и ответить на несколько простых вопросов. Заранее Вам благодарны.
1. Проснувшись утром, направо вы бросаете взгляд или налево?
2. Шершавые или гладкие яйца вы предпочитаете?"
Социологи усердно пыхтят, составляя опросники и обходя квартиры. Мнение среднего гражданина интересует всех. Средний гражданин не остается в долгу, честно отвечая, что слушает радио по 26,7 часа в сутки (иногда, видимо, по две станции сразу), успевая иметь десять с четвертью интимных знакомств в год и при этом не изменяя супругу; что небо имеет цвет ряженки, хотя точно он не уверен, а лучшим временем в отечественной истории он считает 1972-1977 годы, но ни за что не хотел бы жить в это время.
Социологи бормочут проклятия и матерно кроют выборку за ригидность. Ответы зависят от выбора слов в вопросе, от температуры воздуха, они хаотичны и противоречивы. На один и тот же вопрос старый мужчина и молодая девушка получают разные ответы. Нюансов в ответах так много, что начинаешь сомневаться - а существуют ли те самые твердые, определенные мнения, которые всех так интересуют? Не заменяет ли эти мнения согласие или несогласие с предлагаемым мнением? - причём чаще всего это согласие! Кто мог сказать, что он купил бы видео, пока это видео кто-то не предложил готовеньким? Кто из тех, кто носит сейчас туфли на платформе и слушает "Иванушек", мечтал об этом хотя бы за день до их появления? А раз определенного мнения нет - то стоит ли им интересоваться и прислушиваться к нему?
События, юбилей которых мы на днях отмечали, весьма показательны в этом смысле, только вывод оказывается противоположным тому, к которому мы привыкли. Триумфальность шествия тогда социализма с железной силой указывает на устойчивость нынешней власти, поскольку говорит: всякая власть триумфальна, пока шествует, не разбирая и не спрашивая дороги, - и шествует, пока сама считает себя триумфальной и демонстрирует уверенность и устремленность, доходящие до полного самолюбования. Уверенные неотвратимо сменяют на троне колеблющихся. Как только власть начинает проводить референдумы и советоваться с народом - она наполовину рухнула. Народу не надо, чтобы с ним советовались и "широко обсуждали". Вроде бы, да, вроде бы, конечно: надо учитывать мнение большинства, но что делать, если у этого большинства нет своего мнения? Пресловутая "волна народного гнева" также остается понятием чисто умозрительным: никто никуда не пойдет, даже если у него отнять последнее, зато даже сытые полезут на стену при должном руководстве. От власти ждут ответов - хотя бы и глупых, но никак не вопросов - хоть бы и самых что ни на есть умных.
Этого ждут от любого начальника. Ведь руководить - значит отвечать на вопросы. Рабочий день начальника цеха или директора бани состоит из того, что к ним в кабинет вламываются подчиненные:
- Доски приехали, куда выгружать?
- Балезино состав не пропускает!!!
- У меня сменщик запил!
- Потолок в столовой в какой цвет красить?
Плохой начальник задает встречные вопросы, гневные и растерянные. Хороший отвечает жестко, быстро, не давая собеседнику даже намека на то, что ответ мог быть другим, и не впадая в обсуждение. И только потом, вечером, дома, этот человек чувствует страшную тяжесть. Это не усталость мозга - ведь вопросы в большинстве случаев просты, и любой ответ оказывается правильным. Много ли разницы, серым будет этот потолок или зеленым?! Но любой выбор, любой ответ, будучи актом созидания и плодородия, выматывают не меньше любого другого акта созидания и плодородия, будто и впрямь напрягаешь мышцы или тратишь белки и гормоны.
Но даже при свете вечерней лампы нельзя расслабляться. Те, кто рядом с нами, любят уверенность и готовые решения больше всех. С женщиной, например, можно делать всё, что угодно, если предварительно объяснить ей, что вы будете делать. Если вы скажете при этом, что ей "это" нравится, то она будет от "этого" в восторге. Отвертеться от похода в ресторан легче всего, спросив спутницу, в какой ресторан идти. В свою очередь любой мужчина уверенно скажет, что ему не нужна новая рубашка, но утром залезет в эту новую рубашку с довольным хрюканьем. Бесполезней всего спрашивать у человека, нравитесь ли вы ему. Ему надо предлагать версию жизни, в которой вы ему нравитесь и вообще занимаете главное место. Лишние же вопросы только будут разъедать броню его собственной уверенности в своей влюбленности.
Нет ни числа "пи", ни закона всемирного тяготения, ни правил дорожного движения. В мире вообще нет ничего определенного. Вопросы не имеют смысла, потому что ответов не существует. Если вы хотите получить ответ, устраивающий вас - отвечайте сами, ибо правилен тот ответ, который поступил первым.
Направление на восток задается взмахом руки - лишь бы эта рука была твердой.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление 
Следующая по теме "Цена успеха"
 
