
    Об уверенности
Только кажется, что это старая песня. Он сочинил её специально для нас, чтоб мы стояли, пели и думали. А чтобы нам её запомнить легче было, музыка в ней такая же, как в той, знакомой нам всем с детства. И слова, в общем, те же.
И чем больше я смотрю на этого человека, тем сильнее восхищаюсь им. Он почти ничего не делает - во всяком случае, никто не может объяснить, что же он сделал. Более того, он и говорит-то мало и совершенно обычные вещи. Всё равно его считают спасителем и чудотворцем.
Неважно, что он говорит. Главное, в каждом слове, шаге и взгляде сверкает неотразимая уверенность. Такую уверенность даёт только огромная власть. Что же может дать такую власть?
Мне довелось встретиться с одним из тех, кто поднимал его к вершинам. И я спросил: как вы это сделали? Тайные технологии? Секретные ресурсы? Время было позднее, место укромное, и собеседник честно ответил: какие там технологии и ресурсы! Главное, мы и сами не ожидали, что есть такие залежи уважения к власти. Просто приходи, говори "Я - власть" - и пользуйся этим уважением.
"Уважения к власти?" - не поверил я своим ушам. Да-да, кивнул он, люди уважают власть... потому как убеждены, что она должна быть. Так любят суженого, которого еще в глаза не видели.
Чтобы понять это полтора года назад, недостаточно было интуиции или таланта. Точнее, они были не нужны вовсе. Нужно было понять, что понимать нечего. Нельзя решимость базировать на существовании возможности, поскольку эта возможность создается только решимостью. Слова "как захочу, так и сделаю" не констатируют твою силу, любовь и доверие к тебе окружающих, а создают их.
И если уверенность - строительный материал твоих побед, то неуверенность - кирпичик, из которого строят свои победы другие. Нами кто-то управляет именно потому, поскольку нам спокойнее, когда нами управляют. Еще мы остаемся с нелюбимыми, будучи не уверены в своей способности найти другого спутника или жить одному. И терпим нищенскую зарплату, поскольку сомневаемся, что нас возьмут на другую работу. Об этом не думают (нечем) только вечномолодые, вечнопьяные прорабы. И тут наступает черед начальства терпеть пьяные выходки подчиненного в разгар рабочего дня - оно не уверено, что сможет найти другого на это место.
Мы все хотим попасть в райский сад. Мы ломаем голову, как это сделать, выдумывая хитроумнейшие концепции. Мы готовимся к беспощадному бою и ведем бесконечные войны с людьми, которые, как нам кажется, в силах нам помешать. Потому что вокруг мы видим одних только уверенных в себе людей. И наступает черед совсем уж тягостных сомнений: может, и дергаться бессмысленно. Бананов мало, а мартышек много.
Однако на поверку жизнь оказывается невероятно, фантастически простым и легким занятием. Как и десятки тысяч лет назад, мир представляет в существе своем тропический лес. Чтобы съесть банан, нужно протянуть руку и сорвать его - только и всего. Вон они, эти бананы. Их полно. На каждого свой, и даже больше.
Беспощадных, неуступчивых врагов мы выдумали сами, они - порождение нашего страха. А на самом деле в душах окружающих бушует тот же страх, что и в нас, их съедают похожие сомнения. Мир полон робких мужчин и нерешительных начальников, он захлебывается в сомнениях - и потому жаждет хоть чьей-то уверенности. Уступают не сильному, а идущему.
Тебя с беспокойством ждут в сотне мест. На сотнях работ для тебя приготовлены миллионы рублей, и тебе готовы подчиниться тысячи людей. И сотни тысяч их жаждут знакомства с тобой, твоего предложения; причем наиболее доступны как раз самые умные и красивые - поскольку именно к ним обычно более всего боятся подойти..
Эти истины элементарны и повторены многократно. Но, судя по тому, что они остаются оружием победы, они по-прежнему оригинальны и свежи. Каждый пример, их доказывающий в очередной раз, лишь усугубляет уверенность всех остальных: "им легко было быть уверенными... они сильные, умные, красивые... не как мы".
Всё просто: до победы, до счастья один шаг. Нужно только понять это - и сделать этот шаг.
Но мало что есть сложней этого.
Бананы остаются не сорваны. И не вставлены.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
