
Об опозданиях
Однажды я смотрел испанский рекламный ролик. Там пассажирам объявляли, что поезд опаздывает на пятнадцать минут, и они начинали бесноваться в восторге. И диктор объяснял зрителю столь странное поведение: оказывается, эта железнодорожная компания возвращает пассажиру полную стоимость билета, если поезд опаздывает на четверть часа.
Действительно: если опоздали, ездили впустую. Пересесть на другой транспорт не успели, переговоры и другие дела сорвались, друзья и подруги ушли, не дождавшись. Ну, какая девушка будет ждать на перроне четверть часа? Да она уже на шестой минуте кого другого себе найдёт!
Катастрофа жизни, решительный поворот судьбы начинаются с минутного опоздания. Мы идём по зыбкому коридору, который меняется каждое мгновение: не успел - нужная дверь закрылась - ты вынужден заходить в другую.
Пять-десять минут - очень странный кусочек времени. Что бы ни пела Людмила Гурченко, за него невозможно сделать ничего толкового - ни болванку выточить, ни больного посмотреть, ни вопрос решить.
Но как раз этих минут всегда не хватает. Одна и та же картина: минутная стрелка встала ровно, где-то пикает радио, до дома, в котором встреча, уже рукой подать - но он только едва виднеется из-за деревьев. И ты понимаешь с ужасом, что всё сорвалось. Что в этом доме больше тебя не ждут, ты там не нужен, с тобой откажутся разговаривать.
Это как тонкая пленка металла в долю миллиметра. Сама по себе она не играет никакой роли. Но нехватка этих долей (или избыток) на какой-нибудь детали - нормальная причина для катастрофы.
Так что задержать кого-то на пару минут - не такое уж бессмысленное занятие. От минутной задержки все его планы могут рухнуть. Он, конечно, дойдёт, прорвётся, но с гибельным опозданием, и все его намерения обернутся непредсказуемым образом, жизнь его изменится необратимо.
Впрочем, все эти выкладки имеют смысл для жизни, в которой что-то происходит, меняется, которая катастрофна по сути своей, время которой напичкано точками бифуркации и катастрофности. Если ты зависишь от минутного опоздания, и тебя в силах погубить камушек в ботинке или сломавшийся трамвай, то жизнь твоя неустойчива, и - что главное - ты сам когда-то сделал её такой. Возможно, ты не прав: жизнь должна быть устойчива, как табуретка. С другой стороны, все прекрасные вещи вроде младенцев или цветения яблонь - ужасно неустойчивы, их тоже губит любой дребезг.
Так или иначе, у нас опоздания вредны лишь тем, что нервируют опаздывающего. Жить насыщенной жизнью, быть пунктуальным не удается - среда не дает. За десять лет бурной работы я не помню, чтобы хоть одна деловая встреча или мероприятие началось вовремя. Или чтобы можно было по предварительной договоренности зайти и быстро забрать что-либо: приходится посидеть и подождать, если не стоять над ихней душой до завтра. Они вчера по телефону сказали, что уже пакуют, а пришел и видишь, что еще даже не нарезано.
Спешить на встречу с девушкой вообще абсурдно - всё равно она так ничего и не решила, и её согласия придётся ждать еще как минимум месяц. Можно было бы этот месяц спокойно работать, изредка напоминая ей о себе по телефону.
Сроки летят, словно птицы. Обижаться глупо. У кого-то жизнь - у нас только судьба. И остается подчиняться, приспосабливаться к её неспешному ходу. В минуты раздражения кажется, что здесь ничего невозможно сорвать, потому что все встречи и дела сорвались заранее, еще до того, как их запланировали. Но наступает солнечный день, и тогда понимаешь: да, но уж если чему-то суждено свершиться, этому не помешают никакие трамваи. На Урале как в Сиаме: всему своё время.
Можно никуда не спешить: без тебя не начнут.
Впрочем, именно это повод спешить изо всех сил.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного
