
      Об импичментах
Столь раздражающее многих нынешнее широкое хождение иностранных слов неизбежно, ибо имеет разумное объяснение - в родном языке нет пока слов для описания понятий, выходящих за рамки национальной традиции, но ставших обыденностью для "новых людей". Как, например, сказать, что девушка отказала юноше? Нет, не в первый раз не согласилась, а вот он приходит к ней периодически, и она когда соглашается, а когда и нет. Уж и не спрашивайте, на что соглашается или нет - для этого в родном языке нет более подходящих слов, кроме "coucher avec lui". Родная традиция столь высоких отношений не предусматривает, потому и слов - тоже.
В полку у нас говорили - "устроила рыбный день". Тоже неудачно, поскольку слово "день" создает иллюзию наличия объективных причин для отказа "кушать". Куда выразительнее - "устроила дефолт". То есть цветы взяла, а дверь не открыла. Свингует наша заинька. Заппингом занимается.
Другое заемное слово, которое обязательно станет расхожим в силу отсутствия аналогов в русском языке - "импичмент", что расширительно можно истолковать как отказ от того, что (или кого) мы сами же ранее выбрали. Впрочем, еще до появления означенного политического термина нечто подобное зародилось в брачно-семейной сфере - а именно "развод" (опять-таки неудачное слово, многозначность которого в русском языке превосходит все пределы: разводить можно супругов, можно солдат - на посты, можно кого угодно - на деньги, а можно разводить в смысле "разбодяживать"). Естественно, коммерция не осталась в стороне - возникло не называемое никак правило, что покупатель может вернуть уже купленный товар.
Вольность с которой используется данный механизм, нарастала во всех трех сферах. Допустимой причиной и развода, и импичмента президента, и возврата товара первоначально мыслились серьезные причины: супруг оказался бездетным, президент совершил преступление, а товар оказался со скрытым дефектом. Сегодня же и то, и другое, и третье воспринимается как естественное право человека отказаться от своего прежнего выбора, даже не вдаваясь в причины - разонравился, и всё тут.
Это - право личности выбирать в абсолюте, право выбирать непрерывно. Однако любая идея, развитая до абсолюта, разрушается; так и выбор, став абсолютным, перестает быть событием, шагом, раз он уже завтра может быть с легкостью пересмотрен. Впрочем, как мы сейчас окончательно начинаем понимать, главный признак сильной личности - это не умение отвечать за свой выбор и держаться его, а как раз напротив. Это подчиненные и мужчины отвечают за свои решения, начальники же и женщины пожимают плечами, говоря "Я передумал...".
Считается, что человек стремится к идеалу. В мире тотального выбора это означает, что мы, если стремимся быть выбранными, должны трепетно интересоваться, каким идеал видится людям. Тысячи социологов выходят на улицу, выясняя, какое печенье с каким вкусом и упаковкой хотелось бы купить людям или как поступить Президенту. Опрашиваемым как-то неуютно: они привык вести себя по-женски, соглашаясь или нет с предлагаемым (а то и вовсе подчиняясь без раздумий), а тут от них требуют обратного - мужской способности самому предлагать и выдумывать.
Но постепенно они начинают верить, что имеют право на идеал. Нетрудно заметить, что это кардинально меняет их поведение, поскольку фразы "Мы сейчас пойдём в кино!" и "Как ты думаешь, не пойти ли нам в кино?" вызывают, как правило, диаметрально противоположную реакцию. Свобода - не панацея от восстаний, а их питательная среда.
Если спросить, выясняется: печенье, которое вчера человек спокойно уплетал за обе щеки, ему, оказывается, не нравится - и вкус, и упаковка. Еще больше, чем печеньем, люди недовольны мэром, губернатором и президентом. Читаешь данные социологических опросов, и волосы дыбом встают: как тех до сих пор не выкинули из кабинетов?
Впрочем, недовольны все, недовольны друг другом - молодые и старые, начальники и подчиненные, супруги и возлюбленные. Нас всех не устраивает окружающее, и оно щедро отвечает всем нам взаимностью. Мир, оказывается, вот-вот рухнет, балансируя на грани увольнений, разрывов, разводов - импичментов.
Лучше было не спрашивать. Всё равно, если печенье изменить, им так же будут недовольны.
А если не изменить, покупать его будут по-прежнему хорошо.
Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Новинка! Очерки екатеринбуржской жизни в авторской рубрике "Погода" еженедельника "Деловой квартал"
Новинка! Очередная мужская история "Пропавшие в ночи"
