
Об абсурде
Граф Лев Николаевич Толстой очень любил детей, хотя и был бездетным. А, может быть, "потому что": когда дом не увешан пеленками, любить детей гораздо легче.
А тут как раз у соседа, земского врача Антона Павловича Чехова сынок родился. И пристал к доктору граф - дайте, мол, посмотреть на младенчика!
На что врач, мужчина нрава строгого, если не сказать грозного, отвечал: да полноте, граф, зайчиком-то скакать! Казалось бы, серьезный человек, "Анну Каренину" написали, и визитка у вас эва с какими вензельками, а заладили какую-то глупость. Сами не знаете, чего хотите. Да-с. Зло вами движет, зло. Заведите своих деток - и хоть залюбуйтесь.
И крикнул вслед понурому графу, стоя на веранде:
- А бананов моей жене впредь попрошу не посылать!
Эта захватывающая сцена украсила бы любой роман. Потому что она абсурдна, и все её участники ведут себя нелепо. В самом деле, пристала же графу охота любить чужого ребенка… Что за оказия такая! Но и доктор хорош, - трудно будто ребеночка графу показать. Не съест же, не отнимет.
В итоге поругались два хороших человека, еще недавно уважавшие друг друга. Зато какое бурление! Как интересно! Заметьте, что младенец, сосредоточенно сосущий мамкину грудь, в кадр не попадает. Поскольку он ведёт себя разумно, а стало быть - скучно. Стержень, центр любого романа или сериала - люди, поступающие неразумно.
Или же они просто не поняли друг друга? Может, у каждого из них, выражаясь высокопарно, своя правда, и каждый стоит за неё насмерть. Вот она, настоящая трагедия!
Однако думать так означает верить несокрушимо, что мир трагичен, но разумен. В то время как жизненный опыт нас упрямо подводит к противоположному выводу - мир полон абсурда.
А мы страдаем от этого. Точнее, оттого, что нас приучили, будто мир может, даже обязан быть разумен, а иначе он рухнет. Вот мы и рвемся устранять его несовершенства. Наши споры ожесточенны, именно потому что нас бесит, как это оппонент смеет жить со своей тупостью в мире, где жили Эйнштейн и Гегель. Мы обязаны настоять на своем и помешать ему.
Да что за глупость, злится граф, ребенка прятать. Я его люблю, а они из меня пугало делают! Обидно! А в то же самое время доктор думает о том же, но выводы делает совершенно противоположные: глупо это всё, и графа я больше даже на порог не пущу. Чтобы всё по уму было.
Вот это желание сделать мир разумным, правильным делает иногда человека пламенным консультантом. Он советует. Он критикует. Он предлагает концепции и рисует схемы. Добиться их воплощения в жизнь ему важнее, чем для тех, кому он советует, хотя воцарение разумности должно быть выгодно именно им. Однако они благодушно способны терпеть неразумность возле себя, а ему невыносимо жить, зная, что где-то есть глупость.
Фирма должна развиваться быстрее, структура штаба неверна, Путин окружил себя идиотами… и статьи надо писать по-другому… а граф и доктор могли бы не упираться рогами, а покачать как-нибудь (недолго) колыбельку вдвоем, - чего делить-то?
Однако мир продолжает идти своим путём, и консультанту остается только плакать от бессилия. Люди не могут не делать глупостей, и имеют от природы все полномочия делать это. Это их дело. Охота создавать территорию разума - займись собой. Открой свою фирму, роди своего ребенка, издавай свою газету, иди в президенты - и делай всё по уму.
Трагично не то, что мир не излечить от глупости. Нет, настоящая трагедия в том, что он замечательно живёт и в таком виде, не нуждаясь в кропотливой работе умников. Дураки не умирают в нищете, их любят окружающие; мироздание терпит и прощает почти все ошибки.
Напротив, будь мир устроен по умному, он бы давно закрылся, как прочитанный или скучный роман. Люди бы давно улетели на Марс, и не знали бы, чем заняться дальше, а учебники истории были бы тоньше тетради - войн-то бы не было!
Далее, умный человек, живущий в умном мире, к шестнадцати годам зарабатывал первый миллион и обретал спутника жизни, а к сорока уже скучал бы на тропических островах в окружении умненьких, послушных, занудных внуков.
Жизнь нужно продлить, сделать яркой и пестрой, чтобы исход не был ясен до конца. И потому мы будем создавать проблемы себе и другим, совершать глупости, ругаться и цапаться из-за пустяков.
И никакие умники нам не помешают. Напротив, они будут с нами.
Потому что пытаться сделать мир умнее - это глупость.
  Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
НОВИНКА! Гостевая книга и обсуждение прочитанного 
