
    Об атаках
...Бананы остаются не сорваны, и не вставлены, и даже нечищены, потому что до них всего шаг.
Целый шаг, который нужно сделать в кромешной мгле, не будучи уверенным, что нога найдёт твердую опору. Угрюмые скептики метко подмечают, что расхожая поговорка "Хорошо там, где нас нет" под "хорошо", может быть, имеет в виду наивысшее, но загробное блаженство.
Однако и ждать нечего. Наивно верить, что каждому из нас положена доля радости и счастья. Мы, какие мы есть, не достойны ни грамма счастья. Хотя бы потому, что мы сами в своем нынешнем виде мало кого можем сделать счастливыми и довольными.
Вокруг бегают орды холостяков, но женщины жалуются на отсутствие мужчин. Они что, ослепли? Нет, просто неточно выражаются: им нужны лучшие, идеальные мужчины, а не вот эти... что вокруг. Те, собственно, и не расстраиваются из-за этого, поскольку им, в свою очередь, тоже нужны не те женщины, что есть, а настоящие, или пусть бы и те, что есть, но одевающие чулки; однако женщины, одевающие чулки, - это тоже какие-то уже другие, новые женщины. И вот по улицам бродят люди, задыхающиеся от одиночества, но не замечающие друг друга, - замечать некого.
Похожие заморочки с работой. Многие не могут её найти, остальные недовольны зарплатой. А тем временем предприятия задыхаются без работников. Но им тоже нужны "другие" - образованные, со знанием языков, энергичные и решительные. Им нужны не мотальщицы, а главные бухгалтера. Стань главным бухгалтером, и на тебя снизойдут все блага мира. Мотальщицы уже десять раз могли бы переучиться на главбухов. Не хотят, лишь вздыхают и ропщут на судьбу, жестокую к мотальщицам, вспоминают страну, которая уважала мотальщиц - забывая, что именно из-за этого уважения она и рухнула.
И стоит без главбухов дело. Пока мы не изменимся, страна никогда не будет такой, в какой мы мечтали бы жить: некому сделать работу, которая потребна, чтобы изменить её. И слишком уж требователен к своим жителям тот мир, в который мы хотели бы жить. В Лозанне или Берне чисто, и велосипеды оставляют на улице. Но если нас переселить в Лозанну, она быстро станет похожа на Сортировку, и единственным утешением лозанца будет то, что на трамвайных остановках появятся ларьки с пивом.
Нас душит халтура и дешевка, против которой не помогают, кажется, никакие средства. А всё потому, что этот дракон - в нас; мы сами халтура и дешевка, и вдобавок довольны собой.
Нет большего зла, чем люди, не стремящиеся ни к чему, смирившиеся с недостатками своими и других: сердце остановилось, задернуты шторы, разложен диван. Такой человек, как солдат на фронте, отказавшийся идти в атаку: он подвергает смертельной опасности не только себя, но и окружающих. Он мешает всем нам зажить наконец так, как нам мечтается. И потому заслуживает не жалости, а ненависти.
Впрочем, о возмездии подумают и без нас. На стоящего и пассивного обрушиваются бедствия самые невообразимые, никак не объяснимые логически. Возможно, целят в каждого, а стоящий - прекрасная мишень. Но, скорее, это наказывают именно за промедление, за отказ от предоставляемых дорог. Чтобы покарать увлечение разложенными диванами, появился СПИД: любовь - это остановка. А еще одного тюменского студента, увлекавшегося устаревшими экономическими учениями, ужалил скорпион, ради этого сбежав из зоопарка.
Кроме того, не совсем верно говорить, что нам приходится меняться, потому что меняется мир вокруг. Его меняют затем именно, чтобы вынудить меняться нас. Нельзя читать вчерашние книги. Нельзя медлить, бояться, смиряться с тем, что есть, отказываться от поисков, новых связей и новой работы. Нельзя быть готовым уйти: надо уходить.
Завтра на рассвете ты должен пойти в атаку, не считаясь ни с усталостью, ни с риском.
Так или иначе, нас всех заставят это сделать. Только нам самим кажется, что человечество живёт просто так, не имея цели. На самом деле, мы должны сделать нечто, предписанное нам; и нам вовсе не обязательно понимать, что это.
Куда хуже, что мы пока не способны сделать это, а мир, который нам дали, слишком хорош для нас.
И потому нас гонят вперед, в атаку.
   Обратно в алфавитное оглавление
Обратно в хронологическое оглавление
Гостевая книга и обсуждение прочитанного
  Новость недели: на международном фестивале социальной рекламы в Нижнем Новгороде проект социальной рекламы "Екатеринбург - территория добра" удостоен ВЫСШЕЙ НАГРАДЫ
  Новинка! Тексты из серии "Мужские истории"
