
Про драму на охоте
  Примерно миллионов двадцать лет назад один человек вышел из лесу на поляну. Была середина жаркого лета, и в буйной траве, разморившись на солнцепеке, лежала женщина. По идее, в таком зрелище не было ничего примечательного, но солнце светило как-то по-особому, и трава вокруг нее лежала этакими волнами, а линии смуглой фигуры дышали миром и наслаждением. Одним словом, мужчина остановился, как вкопанный, ощутив какое-то мощное и абсолютно незнакомое чувство.
Восторг? Безусловно. Восхищение? Да. Безумное желание? В первую очередь. Но никакие слова и даже их сумма не передавали этого чувства. Поэтому оно и удивление им навсегда остались в мужской крови. Поэты и философы исписывали тонны бумаги, пытаясь докопаться до его сути; чего-то там на эту же тему копошились ученые. Все остальные просто ходили по грибы, втайне надеясь повторить заветный момент.
Отношение женщин к упомянутому моменту было не столь восторженным. Как это похоже на мужчин, ворчали они: увидеть голую женщину - и восхититься. Чем там восхищаться-то? Для настоящего "восхищения" она должна быть в изящном купальнике, а еще лучше - в вечернем платье с американским вырезом и накладными клиньями.
Происшедшее угнетало их своей простотой и стихийностью. Какого лядова этот мужик вообще шлялся по лесу, где встречаются женщины? Почему не предупредил о своем приближении голосом? Зачем пялился на женщину без спроса? И, главное, что он там сделал потом с ней? А ее согласия он спросил? А если она была согласна, то почему она потакала его желаниям, желая того же, что и он?
Трагедия не должна повториться, твердили они. Красоту женского тела нужно подчеркивать, всячески его прикрывая. Мужчины не должны обращать на него внимания, всячески восторгаясь им - но в осторожных выражениях. Женщины же просто не имеют права просто так валяться в траве и вообще делать просто так.
Женщины хотели стать лучше и прятали свою суть как можно глубже. Наконец сложностей стало так много, что можно стало говорить, будто эти сложности и есть суть.
Поведение женщин становилось все более парадоксальным. Они постоянно твердили, что главное в женщине душа - и тратили часы на совершенствование фигуры. Стремясь к профессиональной карьере, они основные силы посвящали новым нарядам, а, одев блестящие чулки, возмущались, почему все смотрят им на ноги. Выглядеть сексуальной казалось им более важным, чем заниматься сексом. Высший шик: быть балериной и презирать танцы.
Не случайно, что отношения мужчин и женщин все более запутывались. Устав от женских метаний и парадоксов, от своих собственных попыток угодить им в восемнадцать, в двадцать понять их и в двадцать три - убедить, в двадцать пять мужчина просто отходил и наблюдал за женщинами издали. В движении женское тело прелестно - это знает каждый, кто видел рекламу геля "Fa". Все эти шортики и колготочки, черные-кроссовочки-белые-носочки - восхитительны.
Но вдруг опять наступает этот момент, когда все звуки отступают, и остаешься наедине со своим дыханием, и краски мира набрасываются и ослепляют. Снова за неделю ждешь назначенного часа, а потом мечешься по зимнему городу в поисках подходящего букета и продираешься с ним через трамваи.
Господи, я опять живу, думаешь потом, возвращаясь в случайной машине. Вернее, до сих пор живу, о чем уже начинал забывать.
Но красные огни на твоем пути все явнее. Для тебя нет места в ее жизни. Ты все еще рвешься вперед, и она мила с тобой, но барьер бли
Зачем ты это придумываешь, спросила она. Можно подумать, что ты несчастен. Ты сам сочиняешь себе трудности и накручиваешь философию вокруг этого. У тебя работа и положение, ты взрослый человек, а на уме только "молочные бедра" и "трогательные ямочки". Твой талант живет, только пока рядом с тобой никого нет, разве ты не понимаешь?
Но ведь я пишу все как есть. И трава уже не лежит волнами, и мы давно не грелись просто так на солнце, а только все мечемся, мечемся... И мне действительно тяжело и больно, и я действительно схожу с ума от этих глаз и блеска лайкры, и серый джип у подъезда случайной знакомой мне отчего-то как нож в сердце.
Да. Господи, да, я же постоянно чувствую, как тебя несет по жизни. Ты со своей страстью одинок, и мир не перестроится ради тебя. Лучше иди сюда. Вот так. Так лучше. Вот. Хорошо.
    Обратно в алфавитное оглавление
  Обратно в хронологическое оглавление
  Следующая по теме "Любовь"
   
